Année 1986. - No
1 1 1 [2 ) A.N . (C. l .)
Mercredi 26 novembre 1986
FICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÈE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1986—1987
(86• SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
2e séance du mardi 25 novembre 1986

S74S
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . CLAUDE ÉVIN
1.
Fixation de l'ordre du Jour (p. 6749).
2. D'veloppement da départements d'outre-mer, da
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte. - Suite
de ta discussion d'un projet de loi de programme adopté
par le Sénat après déclaration d'urgence (p . 6749).
Question préalable de M . Joxe (suite) : M. Michel Renard.
- Rejet par scrutin.
Discussion générale :
MM. François Porteu de la Morandière,
Jean-Pierre Soisson,
Robert Montdargent, Bernard Pons, ministre des
départements et territoires d'outre-mer, le prési-
dent,
Henri Beaujean.
Rappel au règlement (p. 6758).
MM. Robert Montdargent, le ministre, le président.
Reprise de la discussion (p. 6758).
MM. Frédéric Jalton,
André Thien Ah Koon,
Roger Holeindre,
Henry Jean-Baptiste,
Ernest Montoussamy,
Edouard Chammougon,
Jean-Claude Martinez,
Jean Maran.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
3.
Ordre du jour (p . 6770).

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
S74S
COMPTE RENDU INTÉGRAL
PRÉSIDENCE DE M . CLAUDE ÉVIN,
vice-président
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
1
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M. le président . L'ordre du jour des séances que l'Assem-
blée tiendra jusqu'au mardi 9 décembre a été ainsi fixé en
conférence des présidents :
Ce soir et demain mercredi 26 novembre, à quinze heures,
après les questions au Gouvernement, et vingt et une
heures trente :
Suite du projet de loi de programme, adopté par le Sénat,
sur les départements d'outre-mer.
Jeudi 27 novembre, à quinze heures et vingt et une
heures trente :
Eventuellement, suite du projet de loi de programme sur
les départements d'outre-mer ;
Projet, adopté par le Sénat, sur l'enseignement supérieur.
Vendredi 28 novembre, à neuf heures trente :
Questions orales sans débat.
Vendredi 28 novembre, à quinze heures et vingt et une
heures trente ; mardi 2 décembre, à seize heures et à vingt et
une heures trente, et mercredi 3 décembre, à quinze heures,
après les questions au Gouvernement :
Suite du projet, adopté par le Sénat, sur l'enseignement
supérieur.
Mercredi 3 décembre, à vingt-deux heures :
Discussion, soit sur rapport de la commission mixte pari-
taire, soit en nouvelle lecture, du projet sur l'investissement
locatif.
Jeudi 4 décembre, à quinze heures et vingt et
une heures trente :
Projet sur les baux commerciaux.
Projet portant diverses mesures d'ordre social.
Vendredi 5 décembre, à neuf heures trente :
Questions orales sans débat.
A quinze heures et vingt et une heures trente :
Suite du projet portant diverses mesures d'ordre social ;
Proposition de loi organique de MM . Mazeaud et Toubon,
sur la limite d'age à la Cour de cassation ;
Proposition de loi de MM. Mazeaud et Toubon sur la
limite d'age au Conseil d'Etat et à la Cour des comptes,
ces deux textes donnant lieu à une discussion générale com-
mune.
Mardi 9 décembre„ à seize heures et vingt et
une heures trente :
Sous réserve de leur dépt,' :
Projet sur les procédures de licenciem tnt ;
Projet sur les conseils de prud'hommes,
ces deux textes donnant lieu à une discussion générale com-
mune.
DÉVELOPPEMENT DES DÉPARTEMENTS
D'OUTRE-MER, DE SAINT-PIERRE-ET-
MIQUELON ET DE MAYOTTE
Suite de la discussion d'un projet de loi de pro-
gramme adopté par le Sénat :pris déclaration d'ur-
gence
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la
discussion du projet de loi de programme, adopté par le
Sénat après déclaration d'urgence, relatif au développement
des départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et
de Mayotte (n os 479, 491).
Cet après-midi, la question préalable a été présentée.
La parole est à M . Michel Renard, inscrit contre cette
question préalable.
M. Gérard Freulet. A part nous, il n'y a pas un chat dans
l'hémicycle 1
M. Michel Renard. Monsieur le président, monsieur le
ministre des départements et territoires d'outre-mer, mes
chers collègues, comme vous, j'ai écouté avec beaucoup d'at-
tention les déclarations des représentants de la gauche,
M. Vergés et M. Césaire. Nous le savions déjà mais, aujour-
d'hui, est beaucoup plus clair : le parti socialiste et les élus
de gauche de ces régions n'aiment pas l'outre-mer . J'en suis
navré et je le regrette.
L'outre-mer avec nos trois couleurs, mes chers collègues,
quelle horreur !
Si bien que, lorsqu'une loi de programme veut établir - et
il est plus que temps - la parité sociale entre les Franççaairs,
qu'ils soient de Lyon ou de Fort-de-France, le parti socialiste
et M. Césaire sortent de leurs gonds et nous sortent la ques-
tion préalable !
Reconnaissons à M . Césaire et au parti socialiste une cer-
taine cohérence : il n'y avait rien dans la plateforme socia-
liste concernant l'outre-mer ; pourquoi y aurait-il maintenant
une loi de programme pour l'outre-mer 7
Main M. Césaire devrait savoir que, le 16 mars, la majorité
a changé et que la majorité nouvelle applique son pro-
gramme, c'est-à-dire soumet au Parlement la loi qui était une
de ses priorités.
Pour la préparer, la majorité nouvelle, le Gouvernement, et
plus spécialement M. Bernard Pons, ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer, ont consulté les élus et les
responsables locaux, socioprofessionnels en particulier. Ce
texte n'est donc pas sorti tout armé de quelques cerveaux
parisiens : ii est la synthèse des propositions reçues. Il a été
communiqué aux assemblées locales, non seulement pour
avis, mais encore pour qu'elles puissent le compléter par telle
ou telle précision dans les secteurs où, par obligation, il ne
donnait que les grandes orientations.
Proposition, élaboration, concertation, précisions, décision :
c'est cela la démocratie 1 Et les amis de M. Césaire, dans les
départements et territoires d'outre-mer, eussent été des démo-
crates en acceptant cette loi de programme, quitte à lui
demander, par la suite, plus et mieux !
Mais - je prends pour exemple le conseil régional de la
Martinique dont M. Césaire assure la présidence et où la
gauche, minoritaire en voix, détient un siège de majorité par
la grâce, messieurs, de votre proportionnelle...
M. Philippe Bassinet . Par la grâce des électeurs 1
M. Michel Renard . . ..qu'ont-ils fait en réalité ? Ils ont dit
tout et le contraire de tout. (Interruptions sur les bancs du
groupe socialiste.)
Ils ont accusé la loi d'être un recul de la décentralisation
parce qu'elle émanait de Paris.
M. Philippe Basalnet . C 'est la vérité !

87130
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
M. Michel Renard . Ils l 'ont accusée en même temps
- voilà la vérité ! - de n'être point assez précise sur les points
où justement Paris les consultait 1
Ils ont accusé la loi d'eue vide et, en même temps, de vou-
loir tout régler par des mesures autoritaires 1
Leur réponse, en définitive, a été celle-ci : « Non, à cette
loi de programme qu'on nous soumet et qu'on nous impose,
mais oui aux millions qu'elle apporte, à condition, bien sûr,
que nous puissions les utiliser à notre guise » . Est-ce là de la
décentralisation ? J'ose appeler cela de la colonisation ... dont
quelques-uns des amis de M . Césaire seraient les plus gros
colons !
Ici, aujourd'hui, à Paris, il dit avec tout le parti socialiste :
« Non à cette loi de programme. Elle n'a pas de raison
d'être. » Il refuse même de l'étudier, puisqu'il défend la ques-
tion préalable. Si les habitants de l'outre-mer avaient encore
quelques doutes sur ses sentiments à leur égard, les voilà
éclairés !
Fidèles à nos engagements, nous voulons, nous, majorité
nouvelle, avec Jacques Chirac et Bernard Pons, mettre en
place le plus rapidement possible toutes les mesures écono-
miques et sociales qui sont nécessaires, ne serait-ce que dans
un esprit de justice.
Vous, socialistes, vous n'en voulez pas ; nous en prenons
acte, et toutes les populations de l'outre-mer avec nous.
Il est vrai que, depuis 1981, vous avez fait un tel gâchis
que vous avez été obligés, au mépris de la bienséance et de
la vérité, de distribuer largement, les derniers jours de la
campagne électorale, une brochure luxueuse à la gloire de
votre secrétaire d'Etat, M . Lemoine, où vous mettiez sans ver-
gogne au compte du conseil régional de la Martinique, déjà à
gauche, toutes les réalisations du conseil général que nous
présidions, nous I
L'essentiel de votre politique, en matière de développement
de l'outre-mer, messieurs de l'opposition, a été un échec
retentissant. Je ne vous accablerai pas par l'énumération des
indicateurs économiques et sociaux . Pour la plupart, vous les
connaissez. Je me bornerai à rappeler les faits les plus mar-
quants.
Dans les départements d'outre-mer insulaires, un millier
d'emplois a été créé chaque année, alors que plus de
30 000 jeunes arrivent simultanément sur le marché de l'em-
ploi. De 1980 à 1985, les demandes d'emploi non satisfaites
ont augmenté de 65 p . ;00, passant de 68 000 à 108 000.
Ajoutez à cela qu'à partir de 1982 l'arrbt des migrations vers
la métropole a immanquablement condamné les jeunes de
l'outre-mer au chômage, sans espoir d'amélioration de leur
situation.
Pair ailleurs, l'effort budgétaire de l'Etat en faveur de nos
départements a été quasi inexistant. Globalement, il est passé,
en francs constants, de 6,8 milliards en 1981 à 6,9 milliards
en 1985, soit une augmentation de 1,5 p . 100 en quatre ans.
C'est-à-dire rien 1 Est-ce là l'expression de ce que vous
appelez la « solidarité socialiste » ?
L'effritement de l'agriculture traditionnelle, l'aggravation
de la sous-industrialisation, l'accroissement du chômage, le
décalage sans cesse augmenté avec la métropole en matière
de prestations sociales, sans parler du logement, ce sont là
les seuls vrais problèmes auxquels soient confrontées nos
régions. Loin de les résoudre, le gouvernement socialiste les a
tout au contraire accentués, tant Il est vrai - et a fortiori lors-
qu'il s'agit de l'outre-mer - que les socialistes n'ont rien
résolu mais tout enflammé. (Exclamations sur les bancs du
groupe socialiste.)
M. Robert Le Foll. N'importe quoi !
M. Michel Renard. Sans oublier l 'appui constant apporté
par le parti socialiste à tous les groupuscules dont la seule
raison d'être est le désordre et l'insécurité.
Dans la nuit d'hier, onze ou douze attentats ont eu lieu en
Guadeloupe.
M. Robert Le Foll. C'est la faute des socialistes, peut-
être ? Ils ne sont pas au pouvoir !
M. Michel Renard . Personne , n'a été épargné : ni
Mme Lurette Michaux-Chevry, secrétaire d'Etat chargé de la
francophonie, ni M . Luini, président socialiste du conseil
général, ni. les fonctionnaires chargés de la police ou de la
sécurité, sans parler des avions et des bateaux !
Il convient de ne pas oublier ce que vous avez fait, mes-
sieurs, au cours des années où vous souteniez ce groupuscule
indépendantiste qui n'avait qu'une idée en tête : semer le
désordre et l'insécurité. Là encore, le laxisme gouvernemental
a gravement nui à l'expansion économique de la France
d 'outre-mer.
Décidément, messieurs, vous n'aimez pas l'outre-mer. Vous
l'aimez si peu que vous ne voulez à aucun prix faciliter les
liaisons, les communications entre nos régions et la métro-
pole. Quand nous proposons de mettre un terme au mono-
pole d'Air France, vous vous insurgez. M. Rocard l'a fait au
mois de février à la Martinique, et dans Le Monde daté du
27 mai 1986, on peut lire : « Le parti socialiste dénonce la
libération de la desserte aérienne dans les départements
d'outre-mer, une déréglementation dont les conséquences ne
peuvent être que très néfastes . »
Allez donc demander, si vous l'osez, à un Antillais, à un
Réunionnais, à un Martiniquais, à un Guadeloupéen, s'il juge
néfaste de rentrer chez lui plus souvent et à meilleur prix !
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R.P.R. et
U.U.F.)
Attachons-nous à présent à des choses plus sérieuses : la
loi de programme et son contenu . (Ah ! sur les bancs du
groupe socialiste .)
Monsieur le ministre, vous avez notre confiance . Aux yeux
de nos populations, vous apparaissez comme un ministre
d'envergure sachant se battre ; j'ai l'assurance que vous ferez
tout pour ne pas les décevoir.
Le Gouvernement que vous représentez a rétabli la paix
civile et fait renaître la confiance dans les institutions de la
République, ébranlées par nos adversaires. Le progrès est
antinomique du désordre . Vous l'avez très bien compris . La
moisson législative pour l'outre-mer, avec ses retombées bud-
gétaires et fiscales, n'aura jamais été aussi prospère qu'en
cette année 1986.
D'abord, les mesures de défiscalisation inscrites dans le
collectif budgétaire adopté au mois de juillet dernier pré-
voient, sommairement résumées, des incitations fiscales sur
une période de dix ans pour tous les investisseurs hors com-
merce dans les départements et territoires d'outre-mer, tant
pour les entreprises que pour les particuliers. Le texte de la
circulaire d'application appelle toutefois quelques réserves
sérieuses. J'ai déjà eu l'occasion de vous alerter sur le carac-
tère technocratique et dissuasif de certaines de ses disposi-
tions. Sans modification, elles ne manqueront pas de res-
treindre les effets positifs escomptés.
Ensuite, le budget de votre ministère, qui enregistre une
augmentation substantielle de l'ordre de 25 p . 100, est un bon
budget. Dans un contexte de crise, il illustre la priorité
accordée par le Gouvernement à l'outre-mer.
La loi de programme, enfin, n'est pas une lei d'assistance.
Elle n 'est pas non plus le prix à payer pour le maintien de
l'outre-mer dans la République : à cela, les crédits de paie-
ment et les autorisations de programme ne sauraient suffire.
Pour nous, élus des départements d'outre-mer, ce texte doit
permettre, au contraire, aux populations de l'outre-mer d'oc-
cuper « la place éminente qui leur revient dans la Répu-
blique », selon l'expression de M. Jacques Chirac, à égalité
de droits, de devoirs et, j'ajouterai, de dignité avec la métro-
pole. Car, sans nous, la France se réduit à sa plus simple
expression hexagonale.
Je ne reviendrai pas sur le bien-fondé de cette loi . C'est
une bonne loi, il faut le dire, avec toutes les qualités et aussi,
peut-être, les imperfections que cela suppose.
Les dispositions relatives au développement de l'activité
économique, à l'emploi des jeunes, ne résoudront pas tous les
problèmes d'emploi, mais un effort considérable est accompli
pour y remédier. La résorption du chômage des jeunes est
une priorité à laquelle nous adhérons entièrement.
Les autres volets concernent principalement la parité
sociale globale, le logement, les équipements scolaires.
Beaucoup de choses ont été dites à ce sujet. Je note cepen-
dant une cohérence dans les objectifs, que je partage et sou-
tiens, globalement, sous réserve que tous les crédits inscrits
soient effectivement des crédits supplémentaires engagés
comme prévu.
Toutefois, il faut être lucide . Cette loi de programme en
tant qu'engagement pluriannuel de l'Etat est la seconde
depuis 1960 pour l'outre-mer : promise, préparée, attendue,
elle ne doit pas décevoir.
Vous déclariez, avec juste raison, monsieur le ministre, au
Sénat la semaine dernière : « Cette loi sera jugée sur ses
résultats et seulement ses résultats, tout le reste n'est que lit-
térature. » Je partage volontiers votre avis, mais j'ajoute qu'il
aurait été facile de lui fournir des atouts supplémentaires,
indispensables à sa réussite .

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8751
Je vais me référer aux mesures
complémentaires
que
j'aurais souhaité y voir figurer dans trois domaines : l'agricul-
ture, la coopération interrégionale et la pèche.
S'agissant de l'agriculture, les mesures relatives à l'installa-
tion des jeunes agriculteurs sont indispensables. La participa-
tion de l'Etat à la mise en place initiale des fonds de garantie
contre les calamités agricoles est louable. Cependant il aurait
été nécessaire de prévoir un financement permanent en la
matière, car les intempéries et les catastrophes climatiques
sont, hélas ! une donnée permanente dans nos régions.
Je regrette que rien n'ait été dit sur les moyens de mettre
au point l'étalement puis l'extinction de la dette des plan-
teurs de bananes . Toutefois je sais que cela viendra, mon-
sieur le ministre.
Par ailleurs, il n'est pas du tout question, dans le texte, de
coopération inter-régionale . Nous savons tous ici que vous
êtes déjà à pied d'oeuvre pour préparer le sommet européen
du printemps prochain qui sera consacré à l'avenir
des
départements d'outre-mer dans la Communauté et auquel
nous désirons être activement associés . Un texte aussi essen-
tiel que la loi que vous nous soumettez aurait dû prendre en
compte la formidable
accélération des relations de tous
ordres
entre les différents partenaires de la
zone des
Caraïbes.
Ne serait-il pas opportun de prévoir, dès maintenant, une
plus large participation des Antilles et de la Guyane à cette
évolution et d'en fixer les moyens de manière réaliste ? Les
îles voisines, contrairement à trop d'idées reçues, multiplient
leurs connexions avec le partenaire américain qui manifeste
un expansionnisme économique efficace dans les départe-
ments d'outre-mer . Le plan Reagan
« Caribbean Investiss-
ment Basin » - dit C .B.I. - est l'une de ses illustrations pra-
tiques.
Les départements antillais, appelés également « départe-
ments français d'Amérique » doivent être à la hauteur des
ambitions qu'on leur prête.
Nos chambres consulaires, le conseil général de la Marti-
nique ont élaboré, dès 1984, un ensemble de projets spéci-
fiques prenant
en
considération
non seulement le plan
Reagan-C.B.I.,
mais également les accords
de Lomé III.
Monsieur le ministre, la France doit avoir une politique cari-
béenne pour les Antilles-Guyane.
La pêche, enfin, est la grande oubliée. Elle n'est abordée
que sous son aspect social . Je suis pourtant persuadé que ce
secteur peut encore jouer son rôle dans nos économies en
créant des emplois . Pour cela il doit devenir plus attractif, au
niveau des salaires et de la formation . C'est loin d'être le cas.
Plusieurs autres sujets me tiennent à coeur, tels que l'amé-
lioration du réseau de télécommunications, l'avenir des opé-
rations intégrées de développement ou la question du mono-
pole
sur
le
fret maritime
actuellement débattu.
J'aurai
l'occasion d'y revenir.
Quoi qu'il en soit, il faut que les populations sachent,
monsieur le ministre, que nous tenons nos promesses et que
toutes les réalités de la loi de programme seront mises en
oeuvre dès 1987. Pour cela, il faut qu'elles soient clairement
et complètement informées. Nous en sommes bien loin
aujourd'hui ; nous le devons, en particulier, aux faiblesses
chroniques de R.F.O.
Radio France d'outre-mer est la voix de la France dans
nos terres lointaines . Telle qu'elle a été gérée et organisée,
elle fait honte à nos populations.
M. Robert Le Foll. Oh !
M. Michel Renard. Je le maintiens.
La déformation flagrante des faits et des idées est tellement
marquante et renouvelée que la mission même de ce service
public d'information apparaît comme totalement dénaturée.
(Très bien ! sur les bancs du groupe Front national [R .N.] et sur
divers bancs du groupe du R .P.R. - Interruptions sur les bancs
du groupe socialiste.)
M: Robert Le Foll. Vous préférez sans doute Hersant.
M. Miche! Renard. Si vous n'êtes pas content, c'est le
cadet de mes soucis.
Bon nombre de mes collègues et moi-même sommes inter-
venus à diverses reprises, à cette même tribune, pour
dénoncer les abus et les comportements inacceptables de sa
direction .
D'aucuns ont pu dire « R.F.O. sonne faux ». J'ai toujours
pensé, en ce qui me concerne, que l'audiovisuel dans
les
départements et territoires d'outre-mer devait changer.
Certains changements ont d'ailleurs été effectués, sous l'im-
pulsion de M .
Bernard Pons, car le ministre des départe-
ments et territoires d'outre-mer a tenu compte, dès son
arrivée Rue Oudinot, d'une réalité que le pouvoir socialiste
avait volontairement occultée, à savoir que la redevance est
la même en outre-mer et en métropole alors qu'il n'y a
qu'une seule chaîne de télévision.
Mais les nouveaux maîtres de R.F.O., dès la création de
celle-ci en 1982, n'ont eu d'autre souci que de la transformer
en un instrument de propagande destiné à servir leur idéo-
logie partisane. (Exclamations sur les bancs du groupe socia-
liste.)
Alors que R.F.O. se devait d'être un espace de liberté où
l'information complète aurait dû circuler sans contrainte, les
socialistes en ont fait une chasse gardée destinée à véhiculer
leurs dogmes . (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
M . Robert Le FoUI. Tout ce qui est excessif est insigni-
fiant 1
M . Michel Renard . FR 3 Corse ou FR 3 Bretagne ont-ils
des conseillers internationaux issus du corps diplomatique ?
Non, bien sûr ! Mais R .F.O., oui ! qui a recruté à la prési-
dence un membre éminent du corps diplomatique pour les
« questions internationales » 1 On croit rêver.
Prêter son concours pour assurer la présence de la France
dans le monde est louable . Encore faudrait-il que R.F.O. ne
se détourne pas de sa vocation première qui est d'être au
service des Français de l'outre-mer . (Applaudissements sur les
bancs du groupe Front national [R.N.] et sur divers bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Par ailleurs, il y a de nombreux et talentueux jeunes réali-
sateurs dans nos départements d'outre-mer, qui, faute de
moyens et de crédits, chôment. Or j'apprends que, pendant
ce temps, un directeur de R.F.O. fait acheter, à prix d'or, des
films réalisés par ses proches parents il y a vingt ans . Que la
nostalgie a coûté cher au temps des socialistes !
Gaspillage de crédits encore, lorsque la présidence de
R.F.O., malgré l'avis des professionnels, malgré les votes du
comité d'entreprise, a fait casser le seul auditorium dont elle
disposait à Paris.
Eviter les gaspillages des fonds publics ? Il y a le cas d'un
collaborateur de R.F.O. - soyez attentifs, messieurs - recruté
pour une durée déterminée, remis à la disposition de son
administration d'origine à la fin de sen contrat et qui empo-
chera, le 30 novembre prochain, ln bagatelle de cent millions
de centimes - vous ne demandez pas qui ? (Rires sur les
bancs des groupes du R.P.R., U.D.F. et Front national [R.N.]) -
et ce, en dépit de tous les usages et sans raison aucune.
Je crois, en ce qui me concerne, que R.F.O. ne doit pas
avoir à s'inquiéter de plaire à telle ou telle chapelle politique.
M. Robert Le Foll. Ça, c'est vrai 1
M . Michel Renard . Elle doit avant tout se soucier des
souhaits de nos compatriotes d'outre-mer, qui veulent une
information complète et objective. Ce sont là l 's conditions
essentielles pour que les populations de l'outre-mer enfin
organisées, dynamisées, mobilisées, soutiennent énergique-
ment votre gouvernement dans son action de développement.
C'est pourquoi, au nom du groupe du R.P.R. que je repré-
sente, je demande le rejet de cette question préalable sur
laquelle il n'y a pas lieu de s'étendre, et qui prouve, encore
une fois, que le parti socialiste n'aime pas l'outre-mer.
M. Robert Le Fol!. C'est ridicule !
M. Michel Renard. Je vous renouvelle, monsieur le
ministre, notre confiance sur ce texte, qui est un bon texte de
loi. Il portera certes votre nom, monsieur Pons, mais nous
cavons qu'il nous concerne tous, gens de l'outre-mer, et, à ce
titre, je vous en remercie . (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R., U.D.F. et Front national [R .N.].)
M. Jean Lacombe . Heureusement qu 'ils ne sont pas tous
comme ça, les gens de l'outre-mer 1
M. Roger Holelndre. Ave Césaire !
M. Robert La Foll . C'est mieux que Renard !

8752
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
M. le présidant . Je consulte l'Assemblée sur la question
préalable opposée par M. Joxe et les membres du groupe
socialiste et apparentés.
Je suis saisi par le groupe socialiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le présidant. Je prie Mmes et MM . les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(II est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
573
Nombre de suffrages exprimés 
572
Majorité absolue 
287
Pour l'adoption 
249
Contre 
323
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Dans la discussion générale, la parole est à M . François
Porteu de la Morandière, premier orateur inscrit.
M.
François Porteu de la Morandiére.
Monsieur le
ministre, ce projet de loi de programme va indiscutablement
dans la bonne direction . Il demeure tout de même quelques
points d'ombre qui méritent d'être éclaircis.
A l'égard des départements d'outre-mer, la métropole a un
devoir de fidélité, de justice et de prévoyance.
En ce qui concerne la fidélité, je pense avant tout à
Mayotte, petite île fidèle depuis 1841 . (Applaudissements sur
les bancs du groupe Front national, et sur divers bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.). Cette île, monsieur le ministre, a
droit à la clarté. Or, actuellement, son statut est hybride : ni
véritablement territoire d'outre-mer, ni véritablement départe-
ment. Vous vous êtes, certes, déclaré résolu à faire avancer
les choses. Mais Alexandre Dumas disait : « Les résolutions
sont comme les anguilles : on les prend aisément : le diable
est de les tenir ».
Pour Mayotte, il existe un engagement catégorique, celui
qui avait été organisé par la loi du 22 décembre 1979. Celle-
ci a
prévu une consultation
et,
avant les élections de
mars 1986, H . Chirac déclarait, à juste titre, selon nous : « Si
les Mahorais désirent accéder au statut de département, il ne
nous appartient pas de contester ce choix ». Cela est bel et
bon, monsieur le ministre, mais vous ne leur permettez pas
de l'exercer puisque vous n'organisez pas la consultation pro-
mise par une loi.
Votre discours sur Mayotte était excellent, convainquant,
remarquable. J'y souscris avec enthousiasme . Malheureuse-
ment, il y manquait un mot que je considère comme essen-
tiel, celui de calendrier . Quand allez-vous demander
aux
Mahorais de se prononcer par la consultation qui leur a été
promise par le législateur ?
Pour le reste, vous avez parlé de vocation à la départemen-
talisation . C'était excellent, mais les Mahorais voudraient des
précisions. Dans cette île, comme ailleurs, dans notre France
d'outre-mer, on a si souvent prononcé des formules sympa-
thiques, mais sans
engagement juridique
réel,
que
les
Mahorais ont droit à des termes précis et à des dates cer-
taines .
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N...)
M . Henry Jean-Baptiste . Très bien !
M . François Porteu de la Morandiére. Vous préférez, si
j'ai bien compris, harmoniser d'abord les structures adminis-
tratives. Cela est bien, mais si la consultation devait être
négative, à quoi aurait servi cet effort ? Au contraire, si
l'orientation était nettement fixée par la consultation promise,
l'objectif deviendrait clair. La départementalisation pourrait
alors se mettre en place d'une façon satisfaisante et enthou-
siasmante.
Je suis persuadé, monsieur le ministre, que cette départe-
mentalisation peut intervenir, qu 'elle doit intervenir. D'ail-
leurs les 65 000 Mahorais pensent qu'elle constitue la récom-
pense méritée par leur fidélité. Je crains qu'en s'attachant
aux structures avant d'opérer le choix politique, vous ne met-
tiez la charrue avant les boeufs.
Certes, la départementalisation devra être taillée à leur
mesure. Les Mahorais ne peuvent avoir une départementali-
sation identique à celle d'un département métropolitain . Mais
M. Debré a rappelé tout à l'heure avec un immense bon sens
qu 'une adaptation ne serait pas inconstitutionnelle.
Le deuxième devoir de la métropole est celui de justice.
Oui I il faut réduire rapidement les disparités entre les
prestations sociales versées dans les départements d'outre-mer
et celles allouées en métropole.
Oui I il faut aider, notamment à la Réunion, à la départe-
mentalisation des budgets sociaux, afin qu 'on y voie plus
clair et pour que les Français d'outre-mer puissent mesurer
l'effort consenti pour eux par la métropole.
Oui ! aux travaux de la commission sociale d'évaluation de-
la parité.
Tout cela va de soi, mais l'essentiel, monsieur le ministre,
c'est qu'à l'heure où des immigrés bénéficient largement de
toutes les prestations sociales en métropole, il serait inaccep-
table que nos compatriotes
d'outre-mer fassent figure de
parents pauvres .
(A plaudissements sur les bancs du groupe
Front national [R.N
Le dernier devoir, me semble-t-il, mais celui-là entre dans
une dimension nouvelle qui est, j'espère, celle de l'avenir :
c'est le devoir de prévoyance.
Aujourd'hui, lorsque l'on parle de l'océan Indien, l'homme
de la rue situe la Réunion, parfois Mayotte, parce que la
presse en
a parlé, mais connaît-il les autres territoires de
l'océan Indien ? Il y a
pourtant des îles
merveilleuses :
Crozet, Kerguelen, Amsterdam, Saint-Paul . Toutes ces terres
Australes représentent un immense patrimoine pour notre
pays, un patrimoine jusqu 'à ce jour inexploité, un patrimoine
mal connu.
Sait-on que, si dans cette zone maritime, vit une popula-
tion de 120 scientifiques, l'ensemble du domaine maritime de
la
France représente, pour ce secteur du
raonde,
1 863 000 kilomètres carrés ? Dans le monde actuel, cela vaut
la peine qu'on s'y intéresse . Les îles australes font partie des
territoires d'outre-mer, mais elles relèvent, pour la justice et
peut-être pour d'autres administrations, de Saint-Denis de la
Réunion.
Allons plus loin encore, vers ce qu'on appelle les îles
éparses . C'est un terme magnifique, n'est-ce-pas ? Il s'agit des
îles Tromelin, des Glorieuses, de Juan de Nova, de Bassas da
India . Là, nous découvrons une immense zone maritime de
657 000 kilomètres carrés à la disposition de la France . Ce
sont des îles riches d'un potentiel économique insoupçonné :
les nodules, la pêche, peut-être demain
l'aquaculture,
les
crustacés. L'accord franco-soviétique, de ce point de vue, est
révélateur du potentiel restant à découvrir. C'est une zone
importante.
Je voudrais terminer ce bref exposé en faisant une recom-
mandation . Nous demandons que cet immense territoire, mal
connu des Français mais riche pour leur avenir, constitue une
nouvelle région, la région française de l'océan Indien . Cette
nouvelle région de
France pourrait être divisée en deux
départements. L'un serait le département de la Réunion,
l'autre le département des îles auquel bien sûr Mayotte vien-
drait rapidement se joindre • c'est ce que nous espérons et
demandons . Nous y rattacherions les terres Australes et
Antarctiques.
Cette régionalisation affirmerait d'une manière claire et
évidente les droits de la France dans l'océan Indien . Elle
affirmerait, en même temps, sa détermination. En effet, ce
qui manque actuellement à la France dans cette partie du
monde, c'est de faire preuve de sa volonté, et de sa résolu-
tion d'être présente.
Actuellement, lorsque les Français d'outre-mer entendent la
voix de la métropole, c'est le plus souvent par des moyens
audiovisuels qui trahissent la pensée de notre pays, qui tra-
hissent sa mission, son image, particulièrement auprès des
jeunes .
(Protestations sur
les bancs du groupe socialiste. -
Applaudissements sur
les bancs des groupes Front national
[R.N.] et sur plusieurs bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
Où se manifeste alors la résolution de la France ?
Vous avez l'occasion, avec cette adaptation facile d'un
statut administratif, de donner à notre jeunesse, dans cette
partie du monde, la certitude que jouer la carte de la France
c'est jouer la carte de l'avenir, et c'est pour cela, monsieur le

ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
. 6713
ministre, que je suis Rersuadé que votre loi de programme est
bonne, mais qu'il faut aller encore plus loin, faire preuve de
plus de résolution, de plus de confiance dans l'avenir.
Sous le bénéfice de ces observations, monsieur le ministre,
le Front national votera le projet de loi de programme, où il
veut voir non pas une fin mais un commencement. (Applau-
dissements sur les bancs du groupe Front national [R.N.] et sur
plusieurs bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. le président.. La parole est à M. Jean-Pierre Soisson.
M. Jean-Pierre Boisson . Voici, pour l'immédiat, un enga-
gement tenu et conforme aux promesses que nous avons
ensemble faites dans l'opposition avant les élections législa-
tives.
Nous avons alors établi un constat sur la situation écono-
mique et sociale des départements et des territoires d'outre-
mer. Nous avons déterminé des priorités . Nous avons défini
une plate-forme de gouvernement.
Pour sa part, le 22 janvier 1986, l'U.D.F. a proposé pour
les départements et les territoires d'outre-mer huit objectifs
prioritaires. Pour l'essentiel, souvent au mot près, nous
retrouvons nos objectifs dans le projet de loi de programme.
C'est dire
que le projet de
gouvernement,
monsieur le
ministre, est le nôtre.
Ainsi, l'U.D.F. proposait de « faciliter le développement
des investissements par des incitations fiscales ». C'est chose
faite depuis le vote du collectif de 1986 !
De même, l'U.D.F. proposait de «mettre en œuvre un pro-
gramme
de construction de logements sociaux ». Ce pro-
gramme constitue l'un des points forts de la loi de pro-
gramme.
L'U.D.F. proposait «d'assurer la mobilité des hommes par
le développement de la formation professionnelle et l'aména-
gement des transports aériens » . Un tel objectif, là encore, a
été repris. Les dispositions du projet de loi répondent, sur ce
point essentiel, à notre attente.
L'U.D.F. rappelait aussi que «les voies du développement
passent, bien évidemment, par la poursuite des équipements
scolaires, sanitaires et sociaux » . Elle constate que ces prio-
rités sont confirmées et que des moyens financiers sont
prévus pour leur mise en oeuvre.
Enfin, I'U.D.F. proposait « d'assurer progressivement la
parité globale des prestations sociales » . Cet objectif avait été
défini par M . Raymond Barre à Saint-Denis-de-la-Réunion,
le 22 novembre 1985, en ces termes : « réaliser, étape par
étape, dans un délai acceptable, la parité globale ».
Le programme de l'U.D.F. de janvier 1986 précisait que
« le délai acceptable pourrait être celui d'une législature ».
Notre engagement fonde l'article I1 du projet de loi.
Nous approuvons, monsieur le ministre, la définition, qui
est la vôtre, de la parité sociale globale . Vous avez déclaré
devant le Sénat, le 12 novembre 1986 : « Les sommes com-
plémentaires destinées à atteindre cette parité pourront être
soit versées sous forme de
prestations individuelles, soit
consacrées à des actions collectives d'intérêt social . » Malgré
les difficultés rencontrées, votre approche du problème est la
bonne . Là encore, votre projet répond à notre attente.
C'est dire que les engagements que .nous avons pris avant
les élections de mars 1986 sont tenus. La loi de programme,
c'est tout simplement la mise en oeuvre de la plate-forme de
gouvernement.
Nous aurions souhaité que d'autres orientations soient
retenues, notamment pour la recherche et le tourisme.
De tels secteurs d'avenir ne sont pas suffisamment pris en
compte. Une programmation des crédits de recherche nous
paraît nécessaire . De même, la poursuite des « plans de déve-
loppement du tourisme », que j'avais élaborés avec les élus
des départements d'outre-mer en 1979 et 1980, nous semble
devoir être assurée.
Pour la culture, l'U.D.F. a toujours souhaité « une poli-
tique d'ouverture », qui encourage tous « les modes de créa-
tion et d'expression » des départements et territoires d'outre-
mer : ce sont les propres termes des engagements que nous
avons pris ensemble, monsieur le ministre. Ils méritent d'être
davantage retenus. Les problèmes culturels, pour reprendre
l'expression utilisée hier dans Le Monde par M. Nicolas Sar-
kozy, ne doivent pas être abordés « de manière frileuse et
retranchée » . Ce qui est vrai de la métropole l'est sans doute
plus encore de l'outre-mer.
Mais, pour l'essentiel, en
regroupant nos engagements
communs dans une loi de programme, le Gouvernement
accomplit un geste politique important.
Il est de nature à rassurer et à stabiliser.
Au Cours des années 1981-1986, un doute institutionnel
avait été créé. Il doit être levé. Notre détermination doit être
affirmée. La priorité reconnue au développement économique
doit être soulignée . Tel .est l'objet de la loi de programme.
C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas, nous ne
devons pas décevoir.
L'Objectif de l'U.D.F. est de donner toute son efficacité à
la charte du développement que constitue en définitive votre
projet. Aussi, je vous pose trois questions relatives au mode
de calcul des crédits supplémentaires définis à l'article 2 du
projet de loi, au financement des actions des ministères tech-
niques pour 1987, enfin au respect des engagements pris pour
les années 1988-1991.
D'abord, quelle doit être la base de référence des « crédits
supplémentaires du budget de l'Etat consacrés à l'exécution »
du programme du Gouvernement, selon les propres termes de
l'article 2 ? Une clarification, sur ce point essentiel, est néces-
saire. Pour nous, de tels crédits doivent être envisagés par
rapport aux engagements formalisés dans la loi de finances
pour 1986 et dans les contrats de plan non encore exécutés.
Nous attendons sur ce point des précisions, monsieur le
ministre.
Au Sénat, M. Roger Lise, le 12 novembre dernier, a appelé
votre attention sur ce point.
Dans le cadre du IX e Plan, des contrats ont été passés par
l'Etat avec les régions d'outre-mer . Ils fondent une action
concertée de développement. Si, trop souvent, de tels contrats
se contentent de définir des orientations sans prévoir les
financements nécessaires, ils précisent néanmoins des engage-
ments qui doivent être tenus. L'annexe . II de votre projet rap-
pelle que la loi « retrace les engagements de l'Etat indépen-
damment de ceux qui figurant aux contrats de plan ». Mais
les opérations citées ne reprennent pas toutes celles qui ont
donné lieu à une promesse de l'Etat.
M. Robert Le Foll. Eh oui I
M. Jean-Pierre Boisson. Il convient donc de lever une
ambiguïté ...
M. Jean Lacombe. Très bien !
M. Jean-Pierre Boisson .
. . . en précisant que l'ensemble
des financements prévus par la loi de programme s'ajoutent
aux financements définis par les contrats de plan . Donner et
retenir ne vaut. Dans' le débat, les orateurs de l'U .D.F.,
M. Henry Jean-Baptiste, M . Jean-Paul Virapoullé, M. Jean
Maran, développeront cette qu estion, à seule fin de clarifier
les engagements du Gouvernement'
Je rappellerai que l'U.D.F. a pris une position claire affir-
mant la vocation de Mayotte à la départementalisation. Je
vous en avais saisi, monsieur le ministre, comme j'avais saisi
M. Jacques Chirac.
Ma deuxième observation est relative aux moyens mis en
oeuvre en 1987.
Je ne mets pas en cause les crédits du ministère des dépar-
tements et territoires d'outre-mer, qui augmenteront l'année
prochaine de plus de 25 p . 100. Mais de tels crédits ne retra-
cent pas, et de loin, toutes les interventions de l'Etat.
Certaines mesures nouvelles sont inscrites ' au budget des
ministères techniques, je l'ai notamment vérifié pour les
crédits de formation professionnelle à hauteur de 50 millions
de francs. Mais un doute existe pour les actions culturelles et
les équipements hospitaliers. Les mesures nouvelles néces-
saires ne paraissent pas avoir été inscrites dans les deux
budgets concernés. Dès lors, ma question est simple : les dif-
férents • ministères pourront-ils, par voie de redéploiement,
assurer les charges que leur imposera la loi de programme
quand elle sera votée par le Parlement ?
Là encore, l'ambiguïté, si elle existe, doit être levée, et les
engagements de l'Etat doiventêtre précisés.
Pluiieurs députés du groupe socialiste. Très bien 1
M. Jean Lecombe. Vous commencez à nous intéresser !
M. Jean-Pierre Boisson .
Ma dernière observation est
relative au financement des opérations des années 1988 à '
1991. Quel sera le sort réservé à votre loi de programme ? Ce
qui peut inquiéter, ce n'est pas votre projet, c'est l'addition
des promesses faites actuellement dans tous les secteurs .

8764
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
Plusieurs députée du groupe socialiste. Très bien 1
M. Jean-Pierre Boisson . Par les temps qui courent, on
promet beaucoup et on engage beaucoup l'Etat. (Très bien ! et
applaudissements sur les bancs du groupe socialiste.)
Vous l'avez trop fait pour pouvoir vous exprimer ce soir,
messieurs les socialistes . (Applaudissements sur les bancs du
groupe U.D.F. et quelques bancs du groupe du R.P.R. - Protes-
tations sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis de la com-
mission de la production et des échanges. Très bien 1
M . Jean-Pierre Boisson. Est-ce
possible, est-ce raison-
nable ?
M . Marcel Wacheux . A voir !
M . Jean-Pierre Boisson . Telles sont les vraies questions
que pose à l'U.D.F. l'application de la loi de programme.
Notre souhait, notre seul souhait est que les déceptions ne
puissent égaler
demain
les
espoirs aujourd'hui
suscités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe U.D.F., et sur
quelques bancs du groupe du R.P.R. - Très bien ! sur les bancs
du groupe socialiste.)
M. André Thtan Ah Koon . Si !
M. Robert Montdargent . Certes, il est plus facile de faire
une diversion et de convier nos collègues à visiter la fête de
l'Humanité dont les portes, je vous le signale, sont fermées
depuis deux mois et demi.
M .
Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour
avis. C 'est
quand même instructif !
M . Robert Montdargent . Mais, comme on dit, la vérité
est incontournable et les communistes antillais et réunionnais
ont un poids politique et jouent un rôle moteur dans le mou-
vement social pour l'égalité. Ainsi, des milliers de signatures
seront déposées à la préfecture de la Réunion pour l'égalité.
En cela, ils sont fidèles à la Constitution et surtout à la
devisé de la République : « Liberté, égalité, fraternité ».
A contrario, et loin d'avoir pour objectif le développement
des départements d'outre-mer, ce texte légalise outrageuse-
ment les discriminations de toutes sortes dont sont victimes
leurs habitants et soumet un peu plus encore les économies
insulaires aux exigences de la recherche du profit financier.
Véritables survivances de la colonisation, des différences
inacceptables existent entre les prestations sociales et fami-
liales servies en métropole et celles qui sont versées dans les
D.O.M. Quarante ans après la départementalisation de la
Réunion, de la Guadeloupe, de la Martinique et de la
Guyane, ces prestations y sont moindres qu'en métropole, à
taux de cotisation pourtant généralement équivalent . Non
seulement chaque enfant des D.O.M. reçoit moins que l'en-
fant métropolitain litais, appliqué aux familles, le taux est
dégressif.
M . Michel Debré. Qui donc a étendu les allocations fami-
liales aux départements d'outre-mer ?
M. Robert Montdargent . Il y a quelque chose de normal
à cela . Je ne le reproche à personne, monsieur Debré !
M. Michel Debré.
A l'époque, les communistes avaient
voté contre !
M. Robert Montdargent. Le . projet présenté par le Gou-
vernement propose-t-il de combler les retards dont j'ai parlé
à l'instant, de procéder enfin au rattrapage tant attendu par
les populations concernées ?
Il ne le fait pas, en contradiction complète, je le répète,
avec la Constitution qui impose de respecter le principe de
l'égalité des droits des citoyens . •Il consacre au contraire plei-
nement cette inégalité en l'inscrivant dans la loi.
M. Frédéric Jalton . C 'est vrai 1
M. Robert Montdargent . C'est bien, en effet, de discrimi-
nation qu'il s'agit lorsque le Gouvernement avance l'idée de
parité sociale globale et non d'égalité sociale . Le seul choix
des termes suffirait à l'illustrer. La définition donnée par le
projet de loi le confirme bien en rendant légales des presta-
tions non analogues à celles servies en métropole, de même
que le confirme le fait que, d'une façon très méprisante pour
les familles des D .O.M., la maîtrise d'une grande partie des
prestations auxquelles elles ont droit . continue de leur
échapper et que la situation particulière des D.O.M. justifie
une différence dans le volume total des prestations sociales
versées.
Les députés communistes ne sont d'ailleurs pas les seuls à
relever, dans ce projet de loi, la volonté de légaliser l'inéga-
lité. Les conseils régionaux des départements d'outre-mer
l'ont rejeté pour cette raison.
D'ailleurs, monsieur le ministre, c'est l'un des vôtres, séna-
teur apparenté R .P.R. qui le dit : « H est un volet de cette loi
qui hypothèque gravement. notre avenir, c'est le volet social,
tant par les objectifs qu'il affiche que par les concepts qu 'il
se propose d'utiliser afin d'atteindre cet objectif. Aujourd'hui,
le Gouvernement ne nous propose pas moins
que
de
renoncer à cet idéal d'égalité en échange de celui, confus et
aléatoire, de parité sociale globale qui masque difficilement
le souhait de restreindre nos droits » . Je n'ai rien inventé.
Le Conseil économique et social, pour sa part, a adopté un
rapport qui précise : « Les difficultés sont institutionnalisées.
L'enfant des départements d'outre-mer, la famille des dépar-
tements d'outre-mer n'ont pas les mêmes droits que l'enfant
et la famille de métropole. Le principe de l'égalité des droits
des citoyens, sur lequel se fonde la Constitution, n'est pas
respecté et, circonstance aggravante, le projet de loi apporte
des restrictions à la parité sociale elle-même par ses réfé-
rences à l'effort contributif et aux différences de structures
démographiques . »
Quant au volet économique du projet gouvernemental, il
ne répond pas plus aux besoins de ces départements . L'éco-
nomie des départements d'outre-mer est en plein effondre-
ment, comme en témoigne le déficit commercial grandissant
avec la France métropolitaine, mais aussi avec l'extérieur. Les
fermetures d'entreprises se précipitent, la production sucrière
recule.
-
Quelle réponse le Gouvernement apporte-t-il pour remédier
à cette situation ?
Son projet s'organise autour de la création de zones
franches et prévoit l'exonération de charges patronales plus
importantes qu'en métropole. Or, les zones franches ont fait
preuve de leur incapacité à susciter l'emploi et à assurer le
moindre décollage économique.
M. Paulin Bruni. Où ça ? Précisez !
M.
Robert Montdargent.
Les expériences nombreuses
menées dans le monde depuis vingt ans et que je ne citerai
pas car mon temps de parole est très limité, de même que
celles qui s'amorçent en France démontrent qu'elles n'abou-
tissent en définitive qu'à imposer de très bas salaires ...
M. Pascal Arrlghl . C 'est absurde.
M. Robert Montdargent . . .. des horaires et des cadences
élevés, des conditions d'hygiène et de sécurité déplorables, et
cela pour une création d'emplois dérisoire et une totale
absence de retombées en matière d'essor économique, de
transferts de technologie et de formation des hommes.
Les zones franches sont, en fait, des outils au service d'une
déréglementation sauvage de l'économie, pour ne pas dire
dans le domaine social, en vue de satisfaire des appétits capi-
talistes locaux ou transnationaux sans scrupule.
M. Henri Beaujean . Où ?
M. Robert Montdargent . Ouvrir de telles zones dans les
départements d'outre-mer aggraverait leurs déséquilibres éco-
nomiques et sociaux en brisant les acquis sociaux, en accrois-
sant les privilèges et 'es profits des sociétés d'import-export,
par exemple, qui ne créent aucune richesse, aucun emploi sur
place.
M . le président . La parole est à M. Robert Montdargent.
M. Robert Montdargent . Pour commencer, je veux me
tourner vers M. Michel Debré, pour dire à sa respectable
personne' que la diatribe qu'il a prononcée cet après-midi
n'était pas fondée.
Dans le discoùrs de mon ami Paul Vergés ...
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Le cama-
rade Vergés !
M. Robert Montdargent. . .. il n'y avait rien qui puisse lui
être reproché car c'est seulement sur le principe de l'égalité
des droits qu'il a fondé son exception d'irrecevabilité.
On ne peut contester à M. Vergés sa qualité de député
désigné par le suffrage universel.
M. Jean-Paul Virapoullé, .rapporteur pour avis. Non !

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
8755
Le projet est d'ailleurs révélateur, lorsqu'il précise que ces
zones franches seront liées aux seules zones portuaires ou
aéro-portuaires. Il s'agit de créer des paradis fiscaux, au lieu
de favoriser le développement de l'ensemble des territoires
des départements d'outre-mer.
Créer de telle zones aurait aussi des conséquences très
négatives pour les collectivités territoriales - ce point a d'ail-
leurs été souligné par certains des orateurs qui m'ont précédé
- car cela les priverait de ressources fiscales considérables.
Quand on sait à quel point les départements d'outre-mer sont
défavorisées, on mesure les difficultés qu'ils connaîtraient
avec l'application de cette loi et ses répercussions sur toute
l'économie locale 1
Les exonérations de charges patroifales, de leur côté, four-
nissent une main-d'œuvre très bon marché aux entreprises
mais, en même temps, elles aggravent la situation de l'emploi
des jeunes, déjà si précaire dans ces départements où l'écart
entre le chiffre officiel et le chiffre réel du chômage est plus
large qu'en métropole.
M . Peulin Bruné . Les exonérations tendent à favoriser la
création d'emplois directs 1
M . Robert Montdargent. Les auteurs du projet paraissent
d'ailleurs si peu convaincus de leur efficacité pour lutter
contre le chômage et relancer l'économie qu'ils ont recours
au fameux concept de mobilité qui signifie, M . Césaire l'a
dit, le départ de jeunes chômeurs vers la métropole sans pos-
sibilité pour eux de revenir s'installer dans leur département
d'origine.
En fait, le projet de loi vise à aggraver encore la cause
même de la situation économique et sociale très dégradée des
D.O.M . : le maintien de structures coloniales auxquelles per-
sonne n'a encore osé s'attaquer résolument.
C'est, à notre avis, monsieur le ministre, une tout autre
politique dont ont besoin les départements d'outre-mer et
leurs habitants.
Je vous exposerai très rapidement nos propositions ;
puissent-elles retenir quelques instants votre attention.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je suis très attentif 1
M . Robert Montdargent . Il faut supprimer, conformé-
ment aux promesses présidentielles, toutes les discriminations
dans les conditions d'attribution des prestations sociales et
familiales qui s'opposent au développement et portent
atteinte à la dignité de ces populations.
Il faut, dans le même temps, privilégier l'essor des activités
productives, faciliter la diversification agricole pour permettre
l'autosuffisance alimentaire. Il faut aussi
développer les
industries du bâtiment et de l'agro-alimentaire.
Les départements d'outre-mer ne sont pas fatalement voués
à s'enfoncer dans le sous-développement et leurs peuples à
vivre dans leur grande masse toujours plus misérablement . La
solution à leurs problèmes passe par une remise en cause
- c'est même une question de principe - de la logique de
dépendance dans laquelle les enferment les politiques métro-
politaines
destinées à satisfaire les seuls grands intérêts
privés.
C'est pour toutes ces raisons, rapidement énoncées, qui
tiennent à la fois à ses caractéristiques et à toutes les propo-
sitions qui n'y sont pas inscrites que les députés commu-
nistes, monsieur le ministre, s'opposeront à votre projet de
loi. Vous n'en serez pas surpris . (Applaudissements sur les
bancs du groupe communiste.)
M . le président. La parole est à M.', ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Vous m'aviez, monsieur Montdargent, habitué
à plus de rigueur.
Vous avez fait référence à une lettre qui avait été envoyée
par un sénateur apparenté R.P.R. La date de cette lettre est
certainement antérieure au 12 novembre. En effet, ce sénateur
a participé au débat qui a eu lieu devant la Haute Assemblée
les 12 et 13 novembre et il avait, c'est vrai, déposé un amen-
dement qui allait dans le même sens que sa lettre. Mais si
vous aviez lu attentivement le compte rendu des débats vous
auriez constaté qu'il a retiré son amendement,
remercié le
Gouvernement et voté
la loi de programme ! (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F.)
Je vous ferai remarquer aussi, monsieur Montdargent, que
vous venez de commenter un vieux texte. Vous n'êtes pas sur
le bon projet de loi ! (Rires sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.) Vous aviez sous les yeux l'avant-projet de
loi. En effet, le projet de loi dont nous discutons ne fait réfé-
rence ni aux différences de structures démographiques, ni à
l'effort contributif. Lorsque l'on veut critiquer un projet de
loi, mieux vaut critiquer le texte en discussion plutôt que
l'avant-projet 1
Enfin, vous avez dit à la fin de votre intervention : il faut,
il faut, il faut. Vous avez été au pouvoir pendant cinq ans,
associé à la direction des affaires pendant trois ans, il fallait
le faire à ce moment-là ! (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. Robert Montdargent . Si vous le permettez, monsieur
le ministre, je vous répondrai très tranquillement...
M. le président . Monsieur Montdargent, vous connaissez
bien les règles de fonctionnement de l'Assemblée. Je le
regrette pour vous, mais votre temps de parole est épuisé.
M. Robert Montdargent . Ces règles imposent-elles que je
ne puisse pas répondre pendant trente secondes à M . le
ministre ?
M. le président. Tout à fait. Mais vous aurez l 'occasion
d'intervenir dans la discussion des articles.
M. Robert Montdargent. Sûrement 1
M. le président . Aux termes du règlement, les membres
du Gouvernement obtiennent la parole quand ils la deman-
dent. M. le ministre m'a demandé la parole. Je la lui ai
donnée.
M. Robert Montdargent . Puis-je demander l 'autorisation
à M. le ministre de lui répondre ? (Non ! Non ! sur plusieurs
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. le président. Votre temps de parole est épuisé, et je
vous demande de bien vouloir céder la place à M . Beaujean.
Vous aurez l'occasion d'intervenir plus tard.
La parole est à M . Henri Beaujean.
M. Robert Montdargent. S'agissant de la rigueur comme
de notre argumentaire, je vous répondrai tout à l'heure, mon-
sieur le ministre 1
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis. Vous
n'avez même pas lu le projet de loi 1 Vous êtes un ennemi
des départements d'outre-mer 1
M. le président. Monsieur Virapoullé, vous n 'avez pas la
parole 1
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Mais il n'a
pas lu le projet de loi, monsieur le président 1
M. le président . Vous n'avez pas la parole I
M. Robert Montdargent. Le mieux serait de le rappeler à
l'ordre, monsieur le président 1
M. le président. Monsieur Montdargent, vous n'avez pas
la parole non plus 1
La parole est à M . Henri Beaujean, et à lui seul.
M. Henri Beaujean. Monsieur le ministre, mes chers col-
lègues, la loi de programme relative au redressement écono-
mique et social des départements et territoires d'outre-mer
constitue lin acte de volonté gouvernemental, de respect des
engagements pris, un acte de foi dans les destinés de ces
départements et territoires, un acte de solidarité de la nation
tout entière, envers leurs populations.
Complétant les mesures de défiscalisation de l'investisse-
ment productif et celles sur l'emploi des jeunes, tendant à
favoriser le développement et la création d'emplois, cette loi
devrait emporter l'adhésion unanime de nos populations,
celle des élus de tous horizons politiques . Or nous sommes
confus de constater les critiques injustifiées qu'elle a suscitées
dans la formé et dans le fond de la part d'une opposition
d'un sectarisme insolent.
M. Jean-Pierre de Perattl Della Rocca . Très bien l
M. Henri Beaujean. Aujourd 'hui, nous sommes consternés
devant la folie destructrice de ceux qui persistent à penser
que c'est par le moyen des bombes que l'on peut poser et
résoudre nos problèmes .

8766
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
La seule et bonne manière, c'est celle que nous propose le
Gouvernement.
M . Robert Le FIAI. Ah ?
M . Henri Beaujean . C'est, en effet, la première fois de
notre histoire qu'un gouvernement dispose de tant de moyens
pour soutenir des actions attendues depuis longtemps et pro-
mises par les prédécesseurs. (Exclamations sur les bancs du
groupe socialiste.)
M . Robert Le Foll. Et vive la brosse à reluire !
M . Henri Beaujean . L'égalité sociale, vous l'aviez pro-
mise, messieurs ! Or, depuis 1946 nous l'attendons toujours,
et vous n'avez rien fait pour nous l'accorder. Vous n'avez
donc pas autorité pour parler !
(Applaudissements sur les
bancs des groupes du R .P.R et U.D.F.- Protestations sur les
bancs du groupe socialiste .)
M. Marcel Wacheux . Ne vous énervez pas !
M. Henri Beaujean . Il est précisé que les crédits prévus
par le présent projet de loi viennent en complément de ceux
antérieurement prévus dans les différents programmes de
l'Etat, notamment ceux des contrats de plan Etat-régions.
Pour 1987, les autorisations de programme sont au total de
475 millions de francs, les dépenses ordinaires et Ses crédits
de paiement de 269 millions, soit un total de 744 millions de
francs.
Pour les cinq années 1987 à 1991, le total des autorisations
de programme est de 2 809 millions de francs de francs, celui
des dépenses ordinaires et des crédits de paiement de
2 911,5 millions, soit un total de 5 720,5 millions de francs,
somme très importante que nous félicitons le Gouvernement
d 'avoir inscrite en notre faveur.
M. Robert Le Foll . Décidément, ça y va, la brosse à
reluire !
M. Henri Beaujean . Ces différents moyens sont répartis
en mesures sociales, en programme spécial pour le logement,
en actions économiques et équipement social et en actions
culturelles.
Il vous a été reproché, monsieur le ministre, une insuffi-
sance de consultation avec les collectivités locales ...
M. Marcel Wacheux . C 'est vrai 1
M . Henri Beaujean. . . . la remise en cause des acquis de la
décentralisation - rien de moins...
M . Marcel Wacheux. Eh oui !
M. Henri Beaujean.
. .. un manque de précision dans la
ventilation des programmes, dans la répartition des crédits
entre les différents territoires et départements...
M . Jean-Pierre Kuphelda. C'est vrai !
M . Robert Le Foll . C 'est M. Soisson qui l'a dit !
M.
Henri Beaujean .
... une insuffisance d'ambition, le
redressement économique n'étant pas une fin suffisante, de
même que le rayonnement de la France, sans le bonheur des
populations locales.
Ces critiques ressemblent davantage à des procès d'inten•
fion, à un combat d'arrière-garde de ceux qui n'ont jamais
cru aux destinées de ces temtoires, ne leur ont jamais mani-
festé autant de confiance et d'attachement que le Premier
ministre, Jacques Chirac et vous-même, monsieur !e ministre.
Pour nous, au contraire, vous avez eu raison de souligne;
dans le préambule de la loi que les départements d'outre-
mer, les collectivités territoriales de Mayotte et Saint-Pierre-
et-Miquelon constituent des pôles de rayonnement de la
France en Amérique et dans l'océan Indien. Le redressement
économique et social est un objectif de l'Etat.
Le développement économique des départements et des
territoires d'outre-mer commence par le redressement écono-
mique, la correction de leurs déséquilibres structurels,
aggravés par la crise. Il se poursuivra par la libération de
l'homme et son épanouissement culturel.
En effet, la mission de la République est bien, comme le
disait le général de Gaulle, de sauver l'homme, de mettre
l'économie à son service, et nous y travaillerons.
M. Jean-Pierre ifuchelda . Vous faites le contraire !
M . Henri Beaujean. De même, nous pensons que les
hommes et les femmes d'origines ethniques diverses, de_
toutes classes et religions, qui auront uni leurs efforts pour
gagner la bataille de la production, de la modernisation et de
l'emploi dans la fraternité, le respect de leurs coutumes et
traditions, auront épanoui leur propre culture et contribué
ainsi au rayonnement de la France.
La discussion du projet de loi, monsieur le ministre, a
réuni dans vos services et dans les ministères tous les parle-
mentaires qui ont bien voulu participer à ce travail . Votre
texte a été présenté et discuté dans les assemblées départe-
mentales, régionales, les chambres consulaires, les associa-
tions syndicales, lors d'une tournée dans les départements où
la concertation a été franche et ouverte.
Vous l'avez soumis à la consultation du Conseil écono-
mique et social, et c'est seulement après avoir retenu les
observations des différents partenaires de l'Etat que vous lui
avez donné sa forme définitive . Aucun Gouvernement n'a fait
mieux que vous, et nous avons en mémoire des consultations
antérieures qui n'étaient que de pure forme ; aucun des avis
formulés sous le régime précédent par nos assemblées n'a
changé une virgule aux textes qui nous avaient été présentés !
(Appplaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
M. Robert Le Fout . Et les contrats Etat-régions '1 Ridicule 1
Inexact 1
M . Marcel Wacheux . Indécent 1
M. Henri Beaujean . Il faut souligner l 'outrecuidance de
ceux qui voudraient dicter au Gouvernement sa politique
économique et sociale dans les départements et territoires
d'outre-mer. L'Etat a un rôle propre à exercer dans le vie
économique et sociale de nos pays et il ne porte pas atteinte
à l'esprit de la décentralisation en exerçant pleinement son
rôle et ses prérogatives.
Bien irréaliste et inconstitutionnelle est l'attitude de ceux
qui pensent que l'Etat devrait aligner sa politique écono-
mique et sociale sur des actions conçues et décidées en
dehors de lui.
Il est précisé dans la loi qu'aucune collectivité ne doit
exercer de tutelle eut une autre . En revanche, les contrats de
plan Etat-régions peuvent toujours faire l'objet d'avenants de
façon à prendre en considération les propositions nouvelles
des assemblées locales . C'est ce qui a été fait s'agissant du
plan pour la relance de la canne.
M. Robert Le Fol!. Voilà I
M . Marcel Wacheux. Vous reconnaissez tout de même
que quelque chose a été fait t
M . Henri Bsaujaaan . Votre programme en matière de loge-
ment
est,
monsieur le ministre, assez ambitieux puisque,
selon nos estimations, vous disposez de 615 millions
de francs par an en autorisations de programme, dépenses
ordinaires et crédits de paiement, ce qui permet, pour une
participation de l'Etat de 30 000 francs en infrastructures et
de 70 000 francs en superstructures par logement social,
ajoutée à la participation des individus, à celle des collecti-
vités locales, de la caisse d'allocations familiales, la construc-
tion de 5 250 logements sociaux par an. Nous en attendons
des emplois et un grand effet d'entraînement, selon l'adage
« quand le bâtiment va, tout va ».
Pour la forme, nous pensons, monsieur le ministré, qu'il est
important de bien définir les critères d'utilisation du
F.I.D.O.M. général, la nature des programmes financés, le
mode de constitution des dossiers, de façon à accorder une
priorité aux secteurs de développement qui ont été retenus
par le Gouvernement, en concertation avec les assemblées
locales.
A cet égard, nous souhaiterions, pour notre département,
une prise en compte de projets autres que ceux retenus par
nos assemblées locales, qui ne donnent pas
toujours
l'exemple de l'objectivité, de l'impartialité et du sens de l'in-
térêt général (Exclamations sur les bancs des groupes socialiste
et communiste.)
M. Ernest Moutoussamy et M. Jean-Pierre Kucheids.
Ce n'est pas sérieux i
M. Henri Beaujean . C'est la réalité . (Même mouvements .)
M. Marcel Wacheux . Respectez la démocratie, monsieur
Beaujean !

ASSEMBLEE NATIONALE - 2•'SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8757
M. Henri Beaujean . La défiscalisation doit permettre la
mobilisation de l'épargne locale, son investissement dans les
entreprises nouvelles, avec des capitaux métropolitains et
européens, pour nous faire participer aux responsabilités et
aux résultats du développement . Cela, nous le croyons ferme-
ment, et nous sommes navrés d'entendre affirmer que cette
défiscalisation n'apporte rien aux habitants de nos contrées.
M . Elle Castor. C'est la vérité !
M. Henri Beaujean . Non, messieurs les socialistes, ils ont
la possibilité d'investir, et plus qu'ils ne le faisaient sous
votre régime, car les sociétés sont exonérées à 100 p . 100
pendant dix ans.
M. Robert Le Foll . Encore faudrait-il qu 'ils aient du tra-
vail pour gagner quelque chose !
M. Henri Beaujean. Ces entreprises, cependant, ne
devraient pas concurrencer celles, déjà installées, : qui n'ont
pas bénéficié des mêmes moyens financiers.
M. Marcel Wacheux. C 'est intéressant, ça !
M. Henri Beaujean . Nous y veillerons.
M . Robert Le Foll . Comment ?
M. Henri Beaujean. C'est là une observation dont il
faudra impérativement tenir compte.
M. Robert Le Foll . On verra !
M. le président. Messieurs, je vous prie de ne pas inter-
rompre l'orateur
M. Henri Beaujean. Par . ailleurs, monsieur le ministre,
votre approche européenne de nos problèmes est juste.
M. Jean-Pierre Kuchelda. C 'est du racisme, ça !
M. Henri Beaujean . Et nous attendons de l'ouverture des
marchés européens à nos produits et des programmes intégrés
de développement les meilleurs effets - ce que, messieurs les
socialistes, vous n'avez pas su ni pas pu faire . (Exclamations
sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Marcel Wacheux. Ne faites pas de la provocation !
M. Jean Lacombe. Si vous nous provoquez, monsieur
Beaujean, nous répondrons.
M. Henri Beaujean . Monsieur le ministre, votre proposi-
tion de création de zones franches a soulevé des inquiétudes.
Mais ce sont les chambres de commerce qui ont mus en évi-
dence l'intérêt d'utiliser les grandes installations portuaires de
nos îles et leur environnement comme ports d'éclatement et
de redistribution dans la Caraïbe et pour l'implantation de
moyennes entreprises d'assemblage apportant une valeur
ajoutée aux produits semi-finis d'Europe en vue de leur réex-
portation dans la Caraïbe . Ce sont des techniciens qui l'ont
prévu . Par conséquent, cela est parfaitement possible. Ce dis-
positif, exonéré d'octroi de mer et de T.V.A., pour la produc-
tion exportée ne réduit pas les ressources locales . Au
contraire, il permet de créer des emplois . C'est par ignorance
que certains veulent condamner de tels projets. Il serait
même souhaitable que ces entreprises bénéficient d'un amé-
nagement du régime social pour accroître leur compétitivité.
.Quant au problème de la parité globale sociale, nous
sommes étonnés de constater la polémique qu'elle a suscitée,
alors que les mêmes élus locaux revendiquent un financement
particulier pour les cantines scolaires, les travailleuses fami-
liales, le planning familial, la formation professionnelle.
La parité globale sociale - on l'a dit, mais il faut le
répéter - c'est l'égalité sociale appliquée avec des spécificités
reconnues . .. (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
M. Michel Debré . Très bien !
M. Henri Beaujean. . .. puisque, d'une part, le volume
global des prestations servies dans les départements d'outre-
mer et en France sera le même par habitant et que, d'autre
part, les actions collectives réalisées entreront dans le cadre
des prestations servies en métropole mais seront adaptées aux
particularités locales. La commission spéciale y veillera.
Quant à nous, nous donnons acte au Gouvernement de son
effort de rattrapage, qui n'a pas été consenti antérieurement .
A moins que certains ne prétendent qu'il faille renoncer à
ncs spécificités et nous assimiler, appliquer la même poli-
tique familiale qu'en métropole, la même politique des can-
tines, renoncer au planning familial, etc.
Ce dossier nous donne la mesure des contradictions de
l'opposition, partagée entre la solidarité et le séparatisme,
l'a assimilationnisme » et la revendication du' droit à la diffé-
rence. Il faut choisir messieurs !
(Applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F. - Exclamations sur les
bancs du groupe socialiste.)
M . Robert Le Fol!. Nous avons choisi la dignité !
M . Henri Beaujean . Quant à la migration, qui avait enre-
gistré un net recul ces dernières années, elle rappelle à cer-
tains de mauvais souvenirs et est vécue parfois comme un
drame, un exil sans espoir de retour, alors qu'elle est pour
nous un moyen de lutte contre le chômage et de formation
professionnelle.
Il ne faut pas non plus que les échecs de certains nous
fassent perdre de vue les succès, combien plus nombreux, des
autres, de tous ceux qui, par cette structure, ont acquis un
travail, des connaissances professionnelles assurées, la dignité
et la maîtrise de leur existence.
N'oublions pas non plus l'action remarquable de notre pre-
mier ministre et de la mairie de Paris en faveur des origi-
naires d'outre-mer pour leur emploi, leur logement et leur
accueil. (Protestations sur les bancs du groupe socialiste .)
M . Jean Lacombe. Un bon coup de brosse à reluire !
(Sourires sur les mêmes bancs.)
M . Henri Beaujean . La migration est non une expatria-
tion forcée, mais une nécessité, une chance pour des gens ,
sans travail.
Dans nos pays à forte natalité, les créations d'emplois ne
suffiront pas dans les prochaines années à réduire le chô-
mage, et ce ne sont pas nos adversaires qui nous démenti-
ront.
Nous ne devons pas leur laisser une proie facile à l'exploi-
tation de la misère, à la propagande séparatiste . Au contraire,
nous devons tout mettre en oeuvre pour que la migration soit
un phénomène réussi par l'intégration dans le milieu d'ac-
cueil - travail, logement, vacances au pays - et, en cas
d'échec, le retour systématique à la 'charge de l'organisation.
Là loi de programme embrasse tous les secteurs de la vie
économique, sociale et culturelle de nos pays : l'agriculture
traditionnelle et la diversification, l'élevage, l'artisanat, la for-
mation professionnelle, la santé, l'éducation, la culture, la
communication, les transports. Car notre politique se veut
une politique globale.
Certains auraient souhaité une plus grande précision du
programme gouvernemental prévu dans ces différents
domaines. Quels investissements pour quel développement,
quelle agriculture pour quelles spécialisations ou spécula-
tions, quelles productions pour quels marchés, demande le
Conseil économique et social.
M . Elle Castor. Quelles dotations ?
M. Henri Beaujean . Mais, en même temps, il exige plus
de souplesse quant à la concertation avec les collectivités
locales.
M. Robert Le Foll . C'est normal !
M. Henri Beaujean . Eh bien, nous, nous disons que le
Gouvernement démontrera le mouvement en marchant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et
U.D.F.)
Monsieur le ministre, nous avons dû limiter nos proposi-
tions pour tenir compte de la rigueur financière exigée par la
situation économique de la France.
Quelques craintes ont été émises tout à l'heure par certains
membres de l'U.D.F., mais nous saurons expliquer à la popu-
lation les difficultés de l'entreprise et lui faire admettre les
retards ou les ajournements de programme.
Néanmoins, je vous demanderai de ne pas perdre de vue
l'intérêt qui s'attache à la réalisation d'une caisse de garantie
des prêts aux agriculteurs. L'Etat, qui gère le bénéfice de
l'émission, doit pouvoir abonder les cotisations des agricul-
teurs, celles des collectivités locales en vue de permettre aux
agriculteurs endettés par les calamités naturelles d'exécuter
leurs travaux dans de bonnes conditions. De même, le sys-

ST6B
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
tème d'indemnisation des pertes provoquées par ces cala-
mités, qui existe dans certains départements, doit être égale-
ment appliqué à la Guadeloupe.
La réforme foncière doit être accélérée à la Guadeloupe et
l'Etat doit aider la S .A.F.E.R., qui a de grosses difficultés à
gérer, ce qui n'est pas son rôle, un patrimoine foncier que,
jusqu'à ce jour, elle n'a pas transmis aux destinataires.
i De même, le principe de la continuité territoriale doit être
progressivement généralisé, surtout pour les transports
publics, les biens d'équipement et les matières premières.
Le développement touristique exige, nous l'avons dit, une
nouvelle loi sur le littoral . L'avenir économique de nos îles
repose sur le développement des industries agro-alimentaires,
où des débouchés existent. Il faudra aider ce secteur et lui
appliquer une réglementation adéquate.
De même, il faudra aider le secteur de la pêche et notam-
ment prévoir des . aménagements. à la législation sociale des
marins-pécheurs, dont les revenus ne sont pas adaptés au sys-
tème actuel.
M. le Premier ministre Jacques Chirac a tenu parole.
M. Jean Lacombe. Et un coup de brosse ! (Rires sur les
bancs du groupe socialiste.)
M. Henri Beaujean. Le Gouvernement et vous-même,
monsieur le ministre, vous nous avez donné, ainsi qu'à nos
populations, un témoignage d'attachement et . de confiance.
Nous saisirons cette chance historique. Les députés du
groupe du R.P.R. et apparentés voteront ce projet de loi de
programme . (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
Rappel au règlement
M. Robert Montdargent. Je demande la parole pour un
rappel au règlement.
M. le président. La parole est à M. Robert Montdargent,
pour un rappel au règlement - si c'est bien de cela qu'il
s'agit.'
M. Robert Montdargent. C'est bien un rappel au règle-
ment, monsieur le président, mais je connais votre libéralisme
traditionnel.
M. le président. Je vous en remercie ! Vous n'êtes d'ail-
leurs pas le seul à le reconnaître sur ces bancs . (Sourires.)
Vous avez la parole.
M. Robent Montdargent. Mon rappel au règlement se
fonde sur l'article 58.
Celui-ci prévoit que
« les rappels au
règlement et les .
demandes touchant au déroulement de la séance ont toujours
priorité sur la question principale ».
M. le président. Venez-en au fait !
M. Robert Montdargent. M. le ministre m'a invité, voici
quelques instants, à faire preuve de plus de rigueur au sujet
de la lettre . de M . Bénard, que j'ai d'ailleurs
reçue après
l'adoption du texte par le Sénat.
J'avoue humblement que je n'ai pas regardé le cachet de la
poste, qui « fait foi », selon la formule consacrée !
Mais le texte que j'ai lu - vous ne l'avez pas contesté,
monsieur le ministre - est rigoureusement exact et le fait que
M . Bénard ait retiré son amendement ne change rien à son
argumentation, qui rejoint d'ailleurs la nôtre.
S'agissant du projet de loi lui-même, M. le ministre m'a
accusé - courtoisement, je le reconnais - d'illettrisme. (Sou-
rires.)
Les députés de la majorité qui ont applaudi la .tirade de
M. le ministre l'ont fait bien imprudemment, car ils n'ont
certainement pas lu l'article 12 de l'avant-projet et l'article 12
du projet de loi définitif.
Je cite l'article 12 du projet de loi adopté par le Sénat :
« Il est créé une commission nationale d'évaluation de la
parité sociale globale, dont la composition est fixée par
décret.
« Cette commission soumettra au Gouvernement une esti-
mation du coût. .. »
M. le président . Monsieur Montdargent, vous aurez l'oc-
casion d'intervenir lorsque nous examinerons l'article 12.
M .
Robert Montdargent.
« ... de . la réalisation de la
parité sociale globale, en prenant en considération les diffé-
rences dans les 'régimes de cotisation. Elle proposera des
modalités d'utilisation, individuelles ou collectives, du mon-
tant correspondant, en tenant compte des conditions écono-
miques, sociales et démographiques de chaque département
d'outre-mer. »
Je n'ai pas dit autre chose dans mon intervention. (Applau-
dissements sur les bancs du groupe communiste.)
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je demande la parole, monsieur le président.
M . le président . La parole est à M. le ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Sans allonger le débat, je
veux apporter
deux précisions.
D'abord, monsieur Montdargent, vous affirmez que le fait
que vous n'avez pas noté à quelle date M . Bénard vous avait
envoyé la lettre que vous avez citée n'ajoute rien . Je vous fais
observer que M. Bénard a retiré au Sénat son amendement et
qu'il a reconnu que sa thèse ne tenait pas face aux arguments
que j'ai développés pour lui répondre.
M . Robert Montdargent . Pourquoi continué-t-il à diffuser
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Et M. Bénard, je le précise, a voté le texte du
Gouvernement.
Quant à votre intervention à la tribune, monsieur Montdar-
gent, elle ne portait pas sur l'article 12 - relisez le compte-
rendu analytique - mais elle portait sur l'article Il, puisque
vous faisiez référence non seulement aux conditions démo-
graphiques, qui ont été maintenues à l'article 12, mais aussi à
l'effort contributif.
Il est vrai que, dans l'avant-projet qui a été envoyé aux
assemblées territoriales, figuraient à l'article I1 les structures
démographiques et l'effort contributif. J'ai eu beaucoup de
mal à faire supprimer ces deux références . Et si nous avons
maintenu à l'article 12 la référence que vous venez de citer,
c'est pour bien situer la parité sociale globale dans son
contexte général.
Donc, vous n'avez rien ajouté à ce que je disais tout à
l'heure, qui reste exact : et votre intervention à la tribune se
référait à l'avant-projet et non au projet définitif. (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M . Robert Montdargent. C'est tiré par les cheveux !
M . le président . Je rappelle, monsieur le ministre, mes
chers collègues, que nous en sommes à la discussion géné-
rale. Vous aurez l'occasion de reprendre ce débat dans la dis-
cussion des articles.
Reprise de la discussion
M . le président. La parole est à M. Frédéric Jalton.
M. Frédéric Jalton. Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, depuis trois mois, dans l'outre-
mer, ce projet de loi de programme dont nous débattons
préoccupe tous ceux et toutes celles qui, de prés ou de loin,
s'intéressent au sort de nos régions.
Pendant
la
campagne
des élections législatives
de
mars 1986, la majorité actuelle avait insisté dans sa plate-
forme sur l'intérêt qu'elle portait à l'outre-mer . M. le Premier
ministre l'avait confirmé dans la déclaration de
politique
générale qu'il avait faite devant l'Assemblée nationale, le
9 avril 1986.
Il faut donc honnêtement reconnaître que le Gouvernement
a tenu son engagement de présenter devant le Parlement ce
projet avant la fin de l'année 1986.
M . Jean-Pierre Boisson . Merci de le reconnaître
M. Frédéric Jalton. Une certaine presse a pris le relais
pour sensibiliser l'opinion nationale sur l'immense sollicitude
du Gouvernement envers cette partie de la France qui, dans
le budget de la nation, est placée parmi ses quatre pnoritée et
où, compte tenu de la masse des crédits qui lui seront
affectés, « on mangera désormais la banane par les deux
bouts » et où l'argent coulera à flots. Bref, mis à part les
esprits chagrins, l'unanimité devrait se retrouver pour remer-
sa lettre ?

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
8769
cier et féliciter le Gouvernement d'avoir opéré cette révolu-
tion silencieuse, préparant une ère nouvelle qui transformera
les Antilles françaises en « Suisse des Caraïbes ».
De fait, si j'étais un nouveau venu, je serais tenté de m'y
laisser prendre . Mais, hélas ! l'expérience acquise me rend
pour le moins perplexe.
Monsieur le ministre des départements et territoires
d'outre-mer, nous nous connaissons depuis quarante ans . Je
sais que vous êtes un homme de bonne volonté, et vous
m'accorderez, je l'espère, que je suis loin d'être sectaire . Ce
privilège -le l'amitié me met à l'aise pour vous dire les choses
telles que je les ressens, telles qu'elles sont perçues par la
majorité des populations que je représente, sans l'ombre d'un
soupçon de démagogie, ayant atteint un stade où ma carrière
politique est derrière moi.
Je vous poserai d'abord une question simple : pourquoi cet
étonnant et subit intérêt que votre famille politique porte à
l'outre-mer ?.
M. Elle Castor. Les élections !
M. Frédéric Jalton. Le chef du Gouvernement actuel,
M. Jacques Chirac, a été Premier ministre en 1974.
Plusieurs députés du groupa socialiste . Mais oui !
M. Frédéric Jalton. Je me souviens fort bien - et le
compte rendu des débats peut le confirmer - qu'il avait
réussi ce tour de force de présenter pendant deux heures sa
déclaration de politique générale devant l'Assemblée natio-
nale sans avoir une seule fois prononcé le vocable « outre-
mer » I
M. Robert Le FoUI . Il n'était pas encore candidat aux pré-
sidentielles I
M. Frédéric Jalton. Mais avant lui, des hommes illustres,
qui ont nom Michel Debré, Jacques Chaban-Delmas ou
Pierre Messmer, ont dirigé le gouvernement de la France à
des époques où le contexte économique était nettement meil-
leur qu'aujourd'hui et pouvait permettre des largesses.
M. Michel Debré . C'est ce que j'ai fait, monsieur Jalton !
M. Frédéric Jalton . Ils appartiennent à la même famille
politique, et personne ne peut mettre en doute leur attache-
ment à l'outre-mer, encore moins leur fidélité à la philoso-
phie politique qui les inspire.
Dès lors, quoi de plus naturel que de s'interroger sur les
motivations profondes de cette nouvelle politique ?
Pardonnez-nous de penser, comme,' d'ailleurs, nos man-
dants, que ce sursaut d'intérêt procède de considérations
électoralistes, ce qui, après tout, n'est pas condamnable pour
les hommes politiques. Nous sommes dans une zone de tur-
bulences précédant les cyclones électoraux, et ceux qui veu-
lent fortifier leur mainmise sur l'Etat ont bien le devoir de
faire flèche de tout bois. Aucune majorité, dans l'état actuel
des choses, n'étant assurée, il s'agit de ne rien négliger.
Dans cette perspective, les départements et territoires
d'outre-mer peuvent faire l'appoint - ce fut déjà le cas
en 1967 - et, à notre avis, c'est la raison profonde de ce
déchaînement d'intérêt qu'on leur porte.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . C'est une
très bonne chose !
M. Frédéric Jalton. J'observe d'ailleurs que, dans mon
département de la Guadeloupe, les préparatifs vont bon train.
Le préfet, les trois sous-préfets, les principaux responsables
de R.F.O. comme les chefs des principales administrations
sont nouveaux. Bref, on met en place ses agents pour les
batailles à livrer.
De même, il y aurait lieu de s'interroger sur la précipita-
tion avec laquelle vous avez opéré, monsieur le ministre . Les
lois de programme qui nous concernent sont chose rare . La
dernière date de 1960. Vous auriez pu observer la forme,
pour le moins l Les assemblées locales en Guadeloupe n'ont
même pas disposé de quinze jours pour étudier le texte que
vous leur avez soumis pour avis. Je pensais nalvement que
vous feriez l'effort de sembler tenir compte de l'avis des élus
de l'outre-mer sur un projet qui les concerne prioritairement.
Or, sur huit assemblées locales consultées dans les conditions
précitées, six ont repoussé votre projet.
M. Paulln Bruné . Quatre seulement ! La Guyane n'a pas
repoussé le projet 1
M. Frédéric Jalton. Cela aurait dû vous faire réfléchir.
Mieux : dans le débat au Sénat, vous n'avez cru devoir
retenir aucun amendement provenant de l 'opposition. Il est
vrai que votre tâche a été facilitée par un rapporteur zélé
dont on dit qu'il est, avec notre collègue M . Debré, un des
rédacteurs de ce projet, qui semble fait sur mesure pour le
département qu'ils représentent. (Sourires.)
A ce propos, je vous rappelle, monsieur le ministre, que les
départements d'outre-mer ne sont pas superposables et que
ce qui est bon pour la Réunion des Virapoullé ne l'est pas
forcément pour la Guyane, la Martinique et la Guadeloupe.
En bonne logique, il vous appartenait de moduler vos propo-
sitions en tenant compte des intéréts particuliers de chacun
de nos pays respectifs . La remarque avait d'ailleurs été faite
par André Burlot, rapporteur du projet de loi de programme
de 1960. Mais passons I
En somme, fort de votre majorité au Parlement, vous
ignorez la volonté majoritaire des élus locaux pour faire
malgré eux le bonheur des Français de l'outre-mer . Curieuse
conception de la démocratie ! Permettez-moi de vous dire
qu'elle ne me paraît pas d 'essence gaullienne l
Mais le doute qui m'habite n'est pas gratuit. Il se fonde
sur des déclarations solennelles et vite contredites. M. le Pre-
mier ministre avait déclaré que, pour l'outre-mer, et singuliè-
rement pour les départements d'outre-mer, il fallait faire l'im-
passe sur les débats institutionnels et que la priorité devait
être le développement. J'avais applaudi. Pourquoi donc
M. Chirac n'a-t-il pas résisté au besoin de dire à la Réunion,
à l'occasion de l'assemblée générale des présidents de conseil
général, que le pouvoir de gestion des régions devait être
aussi limité et marginal que possible ?
Nous avons ressenti ce propos comme une volonté de
reconsidérer les compétences des régions définies par les lois
de décentralisation et, de fait, cette menace se concrétise d'un
bout à l'autre de votre projet de loi.
Dans cet ordre d'idées, le président du conseil régional de
la Guadeloupe vient de recevoir du préfet de région Guade-
loupe une lettre lui proposant un plan de développement de
la région pour cinq ans - 1986-1990 - et seulement quelques
jours lui sont laissés pour donner son avis. Il nous avait
semblé que les lois de décentralisation conféraient à l'assem-
blée régionale les compétences pour le développement . C'est
une provocation !
M. Jean Lacombe. Tout à fait !
M. Frédéric Jalton. Où est la confiance dont vous parlez
dans vos déclarations ? (Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste.)
M. Robert Le Foll . Et, en plus, c'est contraire à la loi 1 Le
préfet viole la loi !
M. Frédéric Jalton . Dans votre projet de loi, s'agissant de
développement, la panacée, c'est l'installation de zones
franches. Il s'agira d'enclaves où seront privilégiées les
sociétés ou les entreprises, lesquelles bénéficieront de condi-
tions alléchantes d'exonération de taxes douanières et de
défiscalisation . Pour faire quoi et à partir de quoi ? Il y a
tout lieu de penser que le bénéfice de ces dispositions ira à
des sociétés « allogènes » concurrentes de celles qui existent
déjà sur place, lesquelles sont en difficulté et ne sont pas
aidées.
Mais, pour le moment, s'agissant de considérations géné-
rales, nous ne voulons pas examiner la question au fond,
nous réservant de le faire lors de l'examen des articles du
projet.
Je tiens cependant à souligner, monsieur le ministre, que
l'aide au développement doit prioritairement concerner ce qui
existe déjà, les potentialités locales, je veux notamment parler
de l'agriculture, du tourisme et de l'artisanat, dont vous ne
faites mention que dans les annexes du projet.
Vous y évoquez des aides à l'installation des jeunes agri-
culteurs. O0 voulez-vous qu'ils s'installent ? Le gouvernement
de l'époque avait fait voter une loi de réforme foncière qui
avait légitimement suscité l'espoir de voir mettre à la disposi-
tion des agriculteurs des milliers d'hectares de terre en Gua-
deloupe. Cette loi, qui date de 1961, a été très timidement
appliquée et, à ce jour, la S.A.F.E.R., qui a préempté ces
superficies, est dans l'incapacité d'en faire bénéficier cette
masse de jeunes professionnels, souvent bien formés . Ce
rappel montre à l'évidence que l'application outre-mer des
lois votées par le Parlement est toujours aléatoire, ce qui for-
tifie mon doute sur le devenir de celle dont nous discutons
r

S7S0
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
aujourd'hui . Si vous étiez bien renseigné sur les réalités
locales, vous auriez peut-être fait couvre utile, puisque vous
semblez en avoir les moyens et l'intention, permettant par
exemple, avec la diversification des cultures, une recherche
vers l'autosatisfaction de nos besoins alimentaires.
J'en profite pour vous rappeler, monsieur le ministre, l'im-
portance de l'agriculture dans nos régions. Ce sont les pro-
ductions agricoles qui ont pendant longtemps, en Guade-
loupe, fait vivre directement ou indirectement plus de la
moitié de notre population. Pour privilégier la betterave
sucrière, la production de sucre de canne a été froidement
sacrifiée et, aujourd'hui, les quatre usines de canne à sucre
qui survivent sont aux prises avec des difficultés dramatiques.
Quelle aide êtes-vous disposé à leur consentir 7 Accepterez-
vous de prolonger le plan Mauroy de relance de la canne,
qui avait suscité tant d'espérances dans le monde agricole ?
Et, pour la banane, n'envisagez-vous que des procédures
d'indemnisation des pertes subies à la suite des intempéries,
comme il est promis dans l'annexe 1 de votre projet de loi 7
Pour le tourisme en difficulté, votre
gouvernement
a
accepté d'alléger les formalités de visa réclamées aux tou-
ristes étrangers qui nous visitent, mais la radio d'Etat s'est
empressée de dire que ces dispositions avaient été obtenues
grâce à l'intervention du préfet de région, ignorant délibéré-
ment celles des élus locaux et de la profession . Cela ne me
dispensera pas néanmoins de vous en remercier.
Mais qu'envisagez-vous d'autre pour cette profession ?
Qu'envisagez-vous pour l'artisanat, dont vous semblez ignorer
les potentialités, la vitalité et le rôle dans la création d'em-
plois ?
Monsieur le ministre, soyons réalistes.
Pour ma part, je sais que les hommes de notre génération
ne parviendront pas à établir l'égalité entre Français métro-
politains et Français d'outre-mer, quelle que soit leur bonne
volonté . Aucun Gouvernement ne parviendra à empêcher nos
compatriotes métropolitains de considérer la grande majorité
des « Domiens » comme des immigrés, ni à supprimer cette
mentalité coloniale qui dicte le comportement regrettable du
plus grand nombre des fonctionnaires métropolitains exerçant
outre-mer.
Un exemple : il y a un an, un jeune lycéen a été abattu par
un gendarme dans la ville dont je suis le maire . Deux ou
trois jours après, ce fonctionnaire a été muté dans l'hexagone
et, malgré l'indignation générale provoquée par cette bavure,
malgré l'appel lancé par l'avocat de la famille de la victime à
M. le Président de la République et au garde des sceaux,
c'est le silence complet. En juillet dernier, rue de Mogador,
un C.R.S. commet la même bavure. Il est inculpé et trois
reconstitutions de cet assassinat ont eu lieu. Sans commen-
taire I
M. Paulin Bruni. Il y a un an, la gauche était au pouvoir.
M. FridirIc Jalton . J'ai dit : aucun gouvernement 1
Nous sommer, conscients qu 'il ne sert à rien de rêver. Ce
que nous affirmons, c'est que l'on peut mieux vivre dans ces
pays français et lointains, mais nous ne sommes pas pour
autant des mendiants qui acceptent l'aumône et disent merci.
Cette quête d'aide au nom de la solidarité nationale s'accom-
pagne d'une exigence de dignité . Nous nous sommes toujours
battus pour que la décision des choix de notre développe-
ment nous soit laissée, tout simplement parce
que nous
estimons que nous sommes mieux placés que quiconque pour
définir les voies à emprunter.
Le précédent gouvernement a reconnu cette nécessité en
mettant en place Is décentralisation, conférant des compé-
tences que les. élus choisis démocratiquement par nos popula-
tions doivent exercer. Au moment même où nous com-
mençons à faire l'apprentissage de ces droits nouveaux, vous
nous menacez de nous les enlever : Tout se passe comme si
on voulait recommencer l'histoire qui, avec la Révolution
universelle de 1789, dont la France s'enorgueillit, avait aboli
'l'esclavage pour le rétablir peu de temps après.
Le rayonnement de la France qui, pour vous, semble être
la vocation essentielle de ces terres lointaines,
n'est pas
incompatible avec la possibilité de permettre à ceux que leurs
populations choisissent librement d'être les acteurs de leur
développement. C'est là une affaire de confiance.
Au début de mon discours, j'ai reconnu en vous un homme
de bonne volonté. Vous voulez nous aider, je le reconnais, je
vous en remercie . Mais permettez-nous de disposer de ces
aides sans nous dicter ce que nous devons en faire .
Vous êtes, comme moi, maire. Quand un nécessiteux solli-
cite de vous une aide alimentaire ou vestimentaire et que
vous la lui accordez après en avoir reconnu le bien-fondé, il
ne vous vient pas à l'idée de lui préciser quels sont les
articles qu'il doit prendre chez son commerçant.
Rien n'est plus périlleux que de paraître humilier un
homme.
La décentralisation, avec les compétences qu'elle nous a
conférées, ne règle pas tout, loin s'en faut, mais elle a eu
l'immense mérite de tempérer les exigences des courants
extrémistes.
Ne prenez pas le risque de tout remettre en cause . Il y va
de la paix sociale, dont vous et moi sommes comptables.
Cette paix sociale est, pour nous, la préoccupation majeure et
constante.
Elle est la condition nécessaire au succès de tout plan de
développement. Ce n'est pas en décrétant la mobilité à sens
unique des jeunes chômeurs des départements d'outre-mer
vers la métropole que vous l'obtiendrez.
La mobilité peut être valable pour les Réunionnais qui,
globalement, n'éprouvent pas les mêmes difficultés d'installa-
tion dans l'hexagone que les Antillais et les Guyanais . Avec
le Bumidom, vous avez pu l'imposer, mais c'était à une
époque de croissance de l'économie française, et les métropo-
litains étaient trop heureux de voir les immigrés occuper des
emplois qu'ils dédaignaient .
(Murmures sur les bancs du
groupe Front national [R .N.].)
M. Marcel Moche« . C'est vrai I
M . Fr&dirlc Jalton . Aujourd'hui, la situation est toute dif-
férente. Les demandeurs d'emploi sont nombreux, la crise du
logement dans les grandes villes françaises est dramatique, la
montée du racisme est telle que huit Antillais et Guyanais sur
dix qui vivent
dans l'hexagone
souhaitent le retour au
pays, ...
M. Jean-Claude Martin«. A Jérusalem 1
M. Fredirlc Jalton .
. . . même au risque de perdre leur
emploi.
A quelle logique correspond votre louable souhait de faire
des Antilles la Suisse des Caraïbes alors que vous décrétez
dans le même temps l'exil de leurs jeunes 7 Pour qui donc
préparez-vous cette prospérité ?
M. le preeldent. Veuillez conclure, mon cher collègue.
M. Fridiric Jalton . Je termine, monsieur le président.
Ne croyez-vous pas qu'il serait souhaitable de faire en
sorte que ceux qui ont passé les plus belles années de leur
vie loin de la terre où ils sont nés, où vivent leurs familles,
puissent revenir au pays ? C'est vraiment bien mal les
connaître
que de négliger cet aspect psychologique de la
question.
Vous n'obtiendrez pas la paix sociale dans l'outre-mer en y
maintenant ces rentes de situation héritées du colonialisme.
M. le président Giscard d'Estaing, ce grand libéral, le recon-
naissait lui-même dans une déclaration faite à la mairie de
Basse-Terre.
Vous n'obtiendrez pas la paix sociale en favorisant avec
vos zones franches l'installation de sociétés et d'entreprises
venues d'ailleurs et concurrentes des entreprises locales, qui
battent de l'aile et entrevoient les dangers du plan Reagan
pour les Caraïbes.
Vous n'obtiendrez pas la paix sociale en amputant les com-
munes d'outre-mer des ressources de l'octroi de mer et de la
taxe professionnelle, oubliant que, grandes pourvoyeuses de
main-d'oeuvre, elles doivent également bénéficier de l'exoné-
ration de 50 p. 100 des cotisations patronales prévues pour
l'embauche.
Monsieur le ministre, nous savons bien
qu'une loi n'est
jamais parfaite, mais il faut convenir que vous n'avez pas
pris le minimum des précautions qui s'imposaient pour
donner à votre intention noble en soi des chances de succès.
Mais l'objet même du débat est de vous permettre de cor-
riger votre texte . Lors de l'examen des articles, nous présen-
terons des amendements qui nous paraissent, tout compte
fait, assez modérés. Si voue êtes disposé à les prendre en
considération, nous aviserons avant de définir la position que
nous adopterons, mais si, comme nous le craignons, vous
a

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8781
restez dans les mêmes dispositions d'esprit qu'au Sénat, nous
rejetterons votre projet de loi . (Applaudissements sur les bancs
des groupes socialiste et communiste.)
M. le présldsnt . La parole est à M . André Thien Ah
Koon .
-
M. André Thien Ah Koon. Monsieur le ministre, le projet
de lei de programme relatif au développement des départe-
ments d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de
Mayotte, que vous nous soumettez, constitue à l'évidence un
facteur d'espoir.
Les objectifs que se fixe le Gouvernement me semblent
être de nature à engager nos populations dans la voie du
redressement économique, gage de stabilité politique et d'en-
richissement de la nation française.
Aussi, je tiens à marquer publiquement mon approbation
sur l'opportunité d'une telle loi et sur les lignes de force du
texte qui nous est soumis.
Cependant, je souhaite vous faire part de quelques obser-
vations et réserves qui me paraissent suffisamment impor-
tantes pour qu'un doute subsiste sur l'adéquation des moyens
mis en oeuvre par rapport aux objectifs affichés.
Ces réserves portent sur quatre points.
En premier lieu, je me félicite des engagements pris par le
Gouvernement pour faire disparaître le monopole dans le
domaine du transport aérien et abaisser les coûts liés à la
distance. Toutefois, je suis en droit de m'inquiéter de ses
intentions dans le secteur des transports maritimes.
Je souhaite en tout cas que les préoccupations gouverne-
mentales ne soient pas différentes de celles des populations
réunionnaises, afin que la guerre des armements ne rejaillisse
pas sur les consommateurs.
En deuxième lieu, si je me réjouis de la priorité que vous
accordez au développement économique de nos îles, facteur
de prospérité, permettez-moi de souligner une insuffisance de
cohérence. Ainsi, au moment où le Gouvernement favorise le
décollage économique de la région ouest de la •Réunion,
laquelle doit bénéficier d'un projet d'irrigation dans le cadre
d'une opération intégrée de développement, il semble
accepter la fermeture d'une usine sucrière située précisément
dans cette zone. D'un côté, on verse plusieurs centaines de
millions pour accrottre les rendements de la canne à sucre, et
sans doute augmenter le nombre de planteurs ; de l'autre, on
laisse fermer une usine, parmi les plus modernes de l'île, en
licenciant une centaine de travailleurs et en mettant en cause
plusieurs milliers de planteurs.
Je le dis très franchement : le grand patronat, puisqu'il
s'agit de lui dans cette affaire, doit soutenir les objectifs du
Gouvernement et non les entraver.
En troisième lieu, je veux parler de l'égalité sociale, qui est
un problème fondamental . Vous ne serez pas surpris, mon-
sieur le Premier ministre, si je vous dis que nous préférons
cette notion à celle de parité sociale globale.
Il est de ma responsabilité d'élu de la Réunion d'appeler
une nouvelle fois votre attention sur les conséquences
sociales et politiques du choix qui pourrait être opéré par le
Gouvernement à ce sujet . Cette notion de « parité » est inac-
ceptable.
Vous me permettrez de revenir sur un seul point : celui de
la parité sociale globale.
Ladite parité, qui nous est proposée dans cette loi de pro-
gramme, est inacceptable sur le plan politique et social.
En effet, si, sur le plan financier, cette disposition appor-
tera des crédits supplémentaires à la Réunion, sur le plan
politique et social, la notion de « parité » perpétue et légalise
l'inégalité des Français d'outre-mer vis-à-vis de leurs compa-
triotes de métropole.
M. Elle Castor. Mais c'est un discours de gauche !
M. André Thlen Ah Koon. En effet, le texte nie de fait
leur responsabilité pleine et entière de citoyens français.
D'une manière indirecte, le Français d'outre-mer reste donc
sous tutelle - demeurant confiné dans un rôle d'assisté -
alors qu'il paye les mêmes cotisations que son compatriote
métropolitain.
Dès lors, on est en droit de se demander si cette notion de
« parité » est bien conforme à l'idée d'« égalité » de tous les
citoyens bénéficiant des mêmes droits et soumis aux mêmes
devoirs : la parité en question leur impose les mêmes devoirs
sans leur assurer les mêmes droits .
Toutefois, dans un dessein d'apaisement, et animé par le
souci de ne pas modifier l'enveloppe financière du Gouver-
nement, je propose que celui-ci fixe clairement lui-même un
échéancier financier pour réaliser progressivement en cinq
ans l'égalité sociale entre les « Domiens » et les métropoli-
tains.
Tel est du moins l'engagement que le Premier ministre a
pris envers les Réunionnais lors de son voyage dans notre
département. Il a, en effet, affirmé que la parité représentait
un premier pas vers l'égalité sociale.
Enfin, permettez-moi, mes chers collègues, d'appeler votre
attention sur le recours devant le Conseil constitutionnel, que
ne vont pas manquer de déposer, puisqu'ils l'ont annoncé,
nos collègues communistes, de la Réunion, s'ag%osant de l'ar-
ticle I l de ce projet de loi.
Monsieur le ministre, en refusant l'égalité sociale, allez-
vous donner des arguments aux adversaires de la présence
française outre-mer ?
Allez-vous !es laisser prendre leur revanche sur 1982, année
où le Conseil constitutionnel les a désavoués pour avoir
voulu instituer une assemblée unique dans les départements
d'outre-mer T
Ce sont les mêmes qui entendent faire proclamer l'inconsti-
tutionnalité de l'article I l par la même juridiction 1
Pour terminer sur une note optimiste je me réjouirai de
l'amendement adopté par le Sénat . Il tend à repousser à
cinq ans, au lieu de trois ans, les limites pour bénéficier du
régime des prestations familiales. Il s'agit, bien entendu, des
travailleurs indépendants.
En résumé, mes chers collègues, comment ne pas songer à
ce philosophe méditerranéen qui observait : « Le Gouverne-
ment a un bras long et un bras court ; le long sert à prendre
et arrive partout ; le bras court sert à donner, mais il arrive
seulement à ceux qui sont tout près de lui . »
Le mérite d'un tel projet est de rapprocher la Réunion du
« bras court » de nos « grands argentiers ». II faut que nos
enfants vivent, que nos départements et territoires se défen-
dent et progressent. Pour l'avenir et le développement de nos
départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de
Mayotte, pour le rayonnement de la présence et de la culture
françaises à travers le monde, vous pouvez, monsieur le
ministre, être assuré de mon soutien . (Applaudissements sur les
bancs du groupe du R.P.R. et sur plusieurs bancs des groupes
U.D.F. et Front national [R.N.].)
M. le président . La parole est à M . Roger Holeindre.
M. Roger Holelndre . Monsieur le ministre, mes chers col-
lègues, n'est-il pas navrant de devoir parler de sujets aussi
essentiels que l'outre-mer français devant des bancs quasi-
ment vides puisque nous ne sommes plus, à cette heure-ci,
que trente-cinq députés ? Seule la présence de la télévision
jour et nuit dans cet hémicycle pourrait changer cela . (Excla-
mations sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Gérard Frasilet. Très juste !
M. Marcel Wacheux. C 'est une imitation de Le Pen !
M. Roger Holelndrs . Je ne sais qui j 'imite, monsieur !
Moi je m'appelle Roger Holeindre . Vous parlerez de M.
Jean-Marie Le Pen quand il sera là . En tout cas, je suis fier
d'être dans son groupe.
M. le président. Ne vous laissez pas interrompre, mon-
sieur Holeindre, vous êtes seul à avoir la parole.
M. Marcel Michaux. Il reste que Jean-Marie Le Pen
n'est pas là !
M. Jean-Pierre Kucheida. Il n'est pas là et c'est tout.
M . le président. Veuillez poursuivre, monsieur Holeindre.
M. Roger Holeindre . Mes chers collègues, c'est des
Antilles françaises que devrait partir la conquête économique
des deux Amériques. Imaginez un peu ce que seraient les
Antilles françaises si elles étaient japonaises. (Rires et excla-
mations sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Gérard Frsulet. Qu'y a-t-il de risible ?
à
t

11712
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
M. Roger Holeindre. Vous pouvez rire messieurs !
M. Pascal Arrlghl. Cela n'a rien de risible I Ils sont vrai-
ment crétins ces socialistes 1
M. Roger Holaindra. Je peux vous affirmer, chers col-
lègues, que les Etats-Unis d'Amérique auraient bien du souci
à se faire si des îles bordant leur territoire étaient japonaises
au lieu d'être françaises. (Rires sur les bancs du groupe socia-
liste.) Voilà qui peut vous faire rire, mais c'est la réalité !
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste.)
M. Marcel Pioche«. Il ne faut pas s'énerver comme ça !
M. Jean-Pierre Kuchelda. Du calme, monsieur
Holeindre I
M. Roger Holeindre. Je ne m'énerve pas 1
Le principe de la continuité territoriale, mesdames, mes-
sieurs, doit réellement exister et des zones franches doivent
être créées. Je ne vois pas pourquoi toujours, pour certains,
« zone franche » est synonyme de trafics ou d'affaires
louches 1
M. Elle Castor. Parce que c'est vrai 1
M. Roger Holeindre. Parlons de la Guyane française.
Française, elle l'est depuis 1604. Nous avons connu,. voilà
quelques années, le « plan vert », fiasco total . Pourquoi ?
Parce que tout simplement des gens sont arrivés pour seule-
ment couper la foret. Or il ne suffit pas uniquement en
Guyane de couper la forêt pour réaliser un « plan vert » . La
foret amazonienne pousse sur un sol très fragile. Si donc l'on
coupe la foret, il faut implanter de nouvelles essences qui, en
cinq ans, dans ce territoire, sous une telle latitude, peuvent
donner des arbres exploitables, qu'il s'agisse du bois ou de la
p&te à papier.
M. Elle Castor. Ce n'est pas vrai t
M. Roger Holeindre . Les emplois créés en Guyane doi-
vent être réservés aux Français, non pas aux émigrés clan-
destins qui viennent de Hatti, du Brésil, du Surinam, de
Guyana ou de -Sainte-Lucie l
N'oublions pas non plus que la Guyane est un territoire
vide, de 90 000 kilomètres carrés : un sixième de la France
métropolitaine pour 81 000 habitants, dont les . deux tiers
vivent à Cayenne. Quand 1 500 Laotiens Muongs fuyant l'ex-
termination Vies minh furent installés à Cacao, les indépen-
dantistes crièrent au scandale : la Guyane « allait perdre son
identité culturelle » 1
Or les premiers occupants de la Guyane ne sont pas les
indépendantistes actuels, mais les Indiens qui - la France
peut s'enorgueillir de son attitude - à la différence des
Indiens des autres pays d'Amérique du Sud et d'Amérique
centrale furent protégés . Ils le sont encore aujourd'hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front national
JR.N.J. - Exclamations sur les bancs socialistes.)
M. Elle Castor. A se demander pourquoi ils réclament
l'indépendance 1
M. Roger Holeindre. Le centre spatial de Kourou, décidé
en 1964, opérationnel depuis 1968, est un outil d'avenir pour
la France, non seulement pour toute la France, mais pour
l'Europe l
Certes, il ne saurait suffire à tenir la Guyane hors des pro-
blèmes économiques de notre époque, en route pour
l'an 2000. En Guyane, comme en Nouvelle-Calédonie, il faut
installer des populations nouvelles car seuls de tels apports
de main-d'oeuvre peuvent créer de nouveaux emplois en atti-
rant les investisseurs.
Le. Front national est partisan du versement de prestations
sociales identiques à tous les Français, qu'ils soient dans
les départements et les territoires d'outre-mer ou en métro-
le. (Applaudissements sur les bancs du groupe Front national
NJ)
Si, en France, des étrangers clandestins ne touchaient pas
indûment des milliards de prestations sociales, cet argent
pourrait être versé aux Français des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. Jean-Claude Martine:. Exactement .
M. Roger Holeindre . Mais il faut savoir qu'une des diffi-
cultés des départements et territoires d'outre-mer provient des
charges sociales alignées là-bas sur celles de la métropole :
elles sont beaucoup trop élevées par rapport aux pays
voisins.
Les séjours outre-mer des hauts fonctionnaires de décision
doivent être d'au moins cinq ans et ces fonctionnaires doi-
vent avoir des comptes à rendre et n'être promus qu'en cas
de réussite.
Depuis des décennies, on élève en grade ceux qui ont tout
raté, voire ceux qui ont trahi, comme en Nouvelle-Calédonie.
M. Jean-Claude Martine:. Pisani ?
M. Roger Holelndre. Dans les départements et les terri-
toires d'outre-mer, combattre l'esprit « assisté » ou l'esprit
« fonctionnaire » est le principal.
L'alignement intégral sur la métropole n 'est pas forcément
un bien. Ce peut même être néfaste. Travailler et vivre au
pays, c'est-à-dire aux Antilles, ne peut, sans abandon de la
différence revendiquée, être comme vivre et travailler en
métropole.
Plusieurs centaines de milliers de Français des départe-
ments et territoires d'outre-mer vivent et travaillent en métro-
pole. Là, il faut quand même le reconnaltre, la mère patrie a
consenti un effort colossal : il est faux de prétendre qu'il
existe contre ces Français un quelconque racisme 1
Il convient de régler une fois pour toutes les problèmes des
départements d'outre-mer, s'ils existent . Dans ce cas, il faut
bien sûr les régler ; mais s'ils n'existent pas, il ne faut per-
mettre à personne de faire de ces prétendus « problèmes »
l'axe d'une politique antifrançaise, surtout de la part des
radios et des télévisions officielles dites françaises 1
M. Gérard Freulet. Très bien 1
M. Roger Holeindre . Car il est vrai, comme le soulignait
un orateur précédent, que l'information en outre-mer est en
grande partie entre les mains de désinformateurs malfaisants
et irresponsables ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du
groupe Front national fR .N.J)
En métropole, il faut aussi cesser d'autoriser des radios
libres « antillaises » - en fait radios indépendantistes - et
encore moins les subventionner, car elles encouragent sou-
vent à la violence et à la non-assimilation à la patrie com-
mune.
Au sujet des Antilles, M. Césaire a parlé de « pacte colo-
nial », en ce qui concerne l'économie. Il faut avoir le courage
de le dire. C'est quand même un peu gonflé !
M. Jean-Claude Martine:. Oui 1
M. Roger Holelndre. Nous avons entendu parler de struc-
tures coloniales.
La France ne peut tout de même pas toujours avoir tort I
Quoi qu'elle fasse, pour certains, la France a tort l Eh
bien, pour moi, quoi qu'elle fasse, la France a raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Front national
!R.N.J)
M. Marcel Wacheux. Ah bon !
M. Roger Holaindra . M. Césaire a parlé aussi d'une route
à construire en Martinique . Cette route, ou elle est nécessaire
ou elle ne l'est pas . Si elle l'est, monsieur le ministre, voilà
un projet pour la jeunesse française 1 Et c'est dans un mois
qu'il faut commencer les travaux 1 Ce serait cela, un service
militaire « adapté » . Vous pouvez envoyer là-bas des cen-
taines de jeunes garçons et - pourquoi pas ? - de jeunes
filles qui se joindront aux jeunes de ces territoires d'outre-
mer. Ensemble, à la pelle et à la pioche, ils construiront la
route tant convoitée 1
Gràce aux départements et aux territoires d'outre-mer, la
France reste la troisième puissance maritime du monde, mais
pour tous ses enfants, pas seulement pour ses enfants de
métropole. Et j'aimerais bien savoir si ce ne sont précisément
pas eux les racistes, tous ces gens qui font une différence
entre les habitants des départements et territoires d'outre-mer
et ceux de la métropole I Pour nous, les départements et ter-
ritoires d'outre-mer sont Français et leurs habitants sont en
métropole chez eux tant que nous sommes chez eux chez
nous 1 Voilà la réalité 1 (Applaudissements sur les
bancs du
groupe Front national [R .N.])
I

ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
$71113
Hier, a déclaré M . Michel Debré, il y avait « le doute dans
les esprits ». C'est vrai 1 Mais aujourd'hui ? M. Tjibaou est
reçu aujourd'hui à Paris comme un chef de gouvernement . Il
siège dans les instances internationales avec la délégation du
Vanuatu - un Vanuatu que la France subventionne 1
M. Jean-Paul Martine* . Scandaleux 1
M. Roger Holelndre. Les bombes en Guadeloupe font
pendant aux bombes en Corse. Les centaines d'attentats dans
file de Beauté donnent des idées aux tenants de la « Répu-
blique de Kanaky ». Le terrorisme des uns entretient les idées
folles des autres.
Monsieur le ministre, faire preuve d'un grand laxisme
envers les partisans ultra-minoritaires de l'indépendance
canaque socialiste, c'est laisser une bombe amorcée sous tout
l'outre-mer français . (Applaudissements sur les bancs du groupe
Front national [R.N.])
M. le préaldent. La parole est à M. Henry Jean-Baptiste.
M. Henry Jean-Saptlate . Monsieur le ministre, saisi pour
avis, le 9 septembre dernier, du projet de loi de programme,
aujourd'hui soumis à l'examen de notre assemblée, le conseil
général de Mayotte a exprimé à l'unanimité son approbation,
tout en formulant moins des réserves que des suggestions
destinées à assurer une meilleure application des dispositions
nouvelles.
Pour la première fois, en effet, Mayotte trouve sa juste
place dans un document d'ensemble consacré au développe-
ment de l'outre-mer français.
Je ne vous ferai pas le coup du persiflage, même brillam-
ment littéraire, et je ne vous conterai pas la fable des raisins
trop verts . Au nom des Mahorais et des Mahoraises, je vous
répète notre satisfaction pour ce projet dont nous apprécions
tout particulièrement l'ambition et l'opportunité.
Car il faut voir, bien au-delà du « rattrapage économique
et social », pourtant essentiel à nos yeux, en raison de nos
handicaps et de nos multiples retards : pour nous, c'est
d'abord, de dignité qu'il s'agit ici.
Le Gouvernement de la France assume enfin l'une de ses
responsabilités essentielles vis-à-vis de Mayotte. Il n'entend
plus, comme dans un passé récent, nous inspirer l'idée que
les Mahorais sont non pas seulement des « Français entière-
ment à part'» - l'expression a déjà beaucoup servi - mais,
plus gravement encore, des Français, si j'ose ainsi parler,
« en sursis » . Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R.N
.]
M. Jean-Paul VIrapoullé, rapporteur pour avis. Très bien 1
M. Henry Jean-Baptiste . Aujourd'hui Mayotte toute
entière se réjouit de cette étape importante que votre projet
de loi de programme, monsieur le ministre, nous invite à
franchir.
Cependant, d'autres développements sont nécessaires . Ils
concernent, vous le savez bien, l'accession de Mayotte au
statut départemental, afin que notre aspiration plus que sécu-
laire à la liberté, au progrès et à la sécurité dans la Répu-
blique soit pleinement reconnue et entièrement prise en
compte.
Il était urgent, en effet, de poser le problème du « décol-
lage » économique de Mayotte.
Les vicissitudes de notre histoire, des rapports souvent dif-
ficiles avec nos voisins, et les effets - il faut bien le dire - de
longues périodes d'indifférence de la métropole, telles sont
les principales raisons de nos retards et du niveau actuel de
notre développement.
Afin de surmonter ces handicaps et pour répondre aux
voeux des élus de Mayotte, le Gouvernement a retenu notre
idée d'un programme particulier de développement au sein
de la loi de programme : c'est l'objet de l'annexe IV et du
tableau financier qui l'accompagne.
Je tiens ici à vous exprimer, monsieur le ministre, ainsi
qu'à la remarquable équipe de vos collaborateurs, notre grati-
tude pour la qualité du travail accompli, en concertation
sérieuse, une concertation sans complaisance mais attentive,
avec les élus de Mayotte.
Quant aux résultats, pour étre dans l'ensemble acceptables,
ils n'en suscitent pas moins plusieurs interrogations et, à dire
vrai, quelques inquiétudes dont je veux également vous faire
part.
La nécessité du « désenclavement », vitale pour Mayotte, a
été bien perçue : notre déjà vieux projet de « port en eau
profonde », à Longoni, est une première réponse à nos préoc-
cupations, de même que l'amélioration rapide des liaisons
aériennes avec la Réunion.
Mais il doit être clair que, pour nous, l'objectif essentiel
demeure l'établissement de relations directes avec la métro-
pole, c'est-à-dire la réalisation des équipements aéropor-
tuaires adaptés aux longs courriers . L'enjeu n'est pas seule-
ment d'ordre économique, si l'on songe par exemple aux
progrès nécessaires du tourisme à Mayotte : l'exigence est
essentiellement psychologique et politique.
En conséquence, nous souhaitons, monsieur le ministre, et
nous le ferons valoir aussi à M . le ministre des transports,
que s'engage sans retard l'étude approfondie d'un tel projet
par l'ensemble des services compétents.
Une seconde question surgit de l'examen des charges crois-
santes de fonctionnement supportées de plus en plus diffici-
lement, en raison de l'exigulté des ressources, par la collecti-
vité territoriale. Ainsi, pour se limiter au secteur de
l'enseignement primaire, les dépenses de fonctionnement
incombant à Mayotte ont presque triplé entre 1983 et 1986.
A l'évidence, des évolutions similaires se poursuivront au
rythme de l'effort d'équipement qui sera progressivement
consenti dans divers domaines du fait de la loi de program-
mation.
. II me parait donc opportun que soient d'ores et déjà étu-
diées les modalités d'une répartition des charges de cette
nature entre l'Etat et la collectivité territoriale.
L'objectif doit être, en effet, de rendre applicables à
Mayotte les dispositions relatives à la dotation générale de
décentralisation. Aucune raison, ni de principe, ni de texte,
ne s'oppose à cette extension : notre « collectivité territo-
riale » exerce en fait, depuis longtemps déjà, des compé-
tences décentralisées.
En outre, l'article 120 de la loi du 7 janvier 1983 autorise
bien d'autres transferts de compétences et par conséquent de
ressources, au sein de la dotation générale de décentralisa-
tion.
Par la voie d'un amendement, je vous proposerai, monsieur
le ministre, d'améliorer les moyens affectés à la formation
professionnelle à Mayotte.
Cette demande résulte, à l'évidence, des insuffisances - en
nombre comme en qualité - du système d'éducation. La for-
mation professionnelle est à Mayotte l'une des priorités
absolues, un indispensable moyen de rattrapage pour de
nombreux jeunes Mahorais. En obtenant ainsi l'application, à
Mayotte, comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, de la dotation
régionale de formation professionnelle et d'apprentissage,
nous prolongerons par ces ressources nouvelles, à partir
de 1988, l'effet des dotations de la loi de programme, mani-
festement insuffisantes sur ce point.
Dans le même sens, nous vous demanderons d'accorder à
Mayotte le bénéfice du régime, depuis longtemps appliqué
dans les départements d'outre-mer, des primes d'équipement
et d'emploi, attribuées par le F.I.D.O.M. en vue de favoriser
l'investisement productif et l'emploi.
Il s'agit simplement de substituer ce mécanisme d'incitation
à ceux qui, dans l'article 9 du projet de loi, visent notamment
à développer . l'apprentissage en accordant des exonérations
de cotisations sociales. Ce dernier avantage serait d'une effi-
cacité très réduite à Mayotte.
Ces diverses suggestions, relatives aux' lacunes de notre
système d'administration économique, me conduisent tout
naturellement, monsieur le ministre, à vous exprimer
quelques motifs d'inquiétude.
J'évoquerai d'abord les objectifs et les moyens de la poli-
tique agricole à conduire impérativement, à Mayotte.
Le contraste est, en effet, saisissant entre l'ambition ,des
projets inscrits dans votre loi de programme et la modestie
des moyens prévus pour les réaliser.
Les objectifs retenus sont, à l'évidence, de première impor-
tance : défense et restructuration des sols, irrigation, relance
des cultures d'exportation.
Je souhaiterais y ajouter la nécessaire clarification du
régime foncier et du statut des terres dont une récente mis-
sion à Mayotte du Centre national pour l'aménagement des
structures des exploitations agricoles, le C.N.A.S.E.A., a
montré l'urgence et le caractère primordial.
É
I

8784
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
Mais pour faire face à ces missions fondamentales, j'ob-
serve que le ministère de l'agriculture n'a inscrit aucun crédit
au titre du financement complémentaire de la loi de pro-
gramme.
Quand on connaît l'ampleur et la diversité des retards
accumulés depuis des années par l'agriculture mahoraise qui
emploie 80 p. 100 de la population active, l'on ne peut que
déplorer une telle attitude et l'on doit s'inquiéter de cette
abstention du ministère de l'agriculture, d'autant que Mayotte
se souvient encore qu'en 1985 les dotations budgétaires de ce
mime ministère avaient été brutalement réduites de près de
50 p. 100 par rapport à 1984 et que cette décision avait
entraîné l'abandon d'importantes opérations d'adduction
d'eau et d'aménagement rural.
Il est essentiel, monsieur le ministre, que nous soyons pré-
munis à l'avenir contre de tels aléas qui, au cours des
récentes années, se sont multiplié, au détriment de Mayotte.
C'est pourquoi nous souhaitons instamment - en invoquant
une fois de plus le précédent de Saint-Pierre-et-Miquelon -
que soit étendue à Mayotte la procédure des contrats de plan
qui donneront aux engagements un caractère plus contrai-
gnant.
M. Jean-Marie Daillet. Très bien 1
M. Henry Jean-Baptiste . Peut-être même accepterez-vous
de conférer à la convention que vous signerez au nom du
Gouvernement avec les élus de Mayotte les caractères, la
signification et la portée d'un véritable contrat de plan.
Une autre préoccupation dont je souhaite également vous
faim part concerne le financement des actions collectives de
protection sociale. C'est ici le lieu de rappeler que le conseil
général de Mayotte, dans un geste unanime et remarquable
de courage politique, a clairement affirmé la primauté du
développement économique sur les distributions sociales, a
indiqué sa préférence pour un système de prestations collec-
tives, susceptibles d'accompagner et de favoriser l'émergence
d'une économie véritablement productive . Exemple remar-
quable dont vous verrez qu'il sera plus souvent cité qu'imité.
C'est donc à juste titre que la loi de programme insiste,
par exemple, sur la construction et le fonctionnement des
cantines scolaires. Mais d'autres actions sont également
nécessaires - éducation sanitaire des populations, protection
maternelle et infantile - qui devraient, selon nous, trouver
leur financement dans un fonds spécial du type du
F.A.S.S.O. Il faudra donc prévoir et solliciter, en relais des
moyens prévus dans la loi de programme, l'intervention d'or-
ganismes comme la caisse nationale des allocations familiales
dont la participation a été souvent déterminante dans les
progrès de la protection sociale outre-mer.
J'en arrive, . monsieur le ministre, au dernier sujet qui, à
dire vrai, suscite moins d'inquiétude chez les élus mahorais
depuis que nous avons compris que votre diagnostic rejoint
le nôtre sur les insuffisances du régime administratif et les
lacunes du système institutionnel de Mayotte.
Il faut savoir, en effet, que les lois du 24 décembre 1976 et
du 22 décembre 1979 relatives à Mayotte avaient prévu l'ex-
tension et l'adaptation par voie d'ordonnances des textes
législatifs nécessaires à l'organisation de notre collectivité ter-
ritoriale et à la gestion de son développement . Ces lois d'ha-
bilitation n'ont connu que des applications très limitées.
J'ai déjà eu l'occasion de le dire du haut de cette tribune,
parler d'un « statut de la collectivité territoriale » de Mayotte
est presque un abus de langage, en tout cas une approxima-
tion. Mayotte s'accommode, en réalité, d'un ensemble de dis-
positions dYges, d'origines et d'esprits très divers, de régle-
mentations souvent archaiques et inadaptées aux exigences
du développement. Il est, par conséquent, essentiel de fournir
aux gestionnaires et aux services locaux les instruments juri-
diques cohérents et le cadre institutionnel homogène plus que
jamais nécessaires à l'atteinte des objectifs de la loi de pro-
gramme.
Cette exigence ne vous a pas échappé puisque toute la
deuxième partie de l'annexe VI est consacrée à la rénovation
du régime juridique applicable à Mayotte, ainsi qu'au renfor-
cement des moyens des administrations et services publics . Il
importe en effet que nous obtenions la création de véritables
directions. Plusieurs administrations ont accepté de le faire, à
la satisfaction générale des Mahorais, d'autres brillent par
leur abstention. Certaines grandes entreprises nationales
demeurent également en retrait, même par rapport aux pres-
criptions législatives qui leur font obligation - il faut le rap-
peler - d'intervenir.
Si, dans ces conditions, j'approuve les termes de l'an-
nexe VI, je souhaiterais y ajouter deux précisions.
La première concerne le recours possible et en tant que de
besoin au mécanisme des ordonnances, qui était prévu déjà
en 1976 et en 1979 et qui pourrait de nouveau servir pour
réaliser l'extension à Mayotte, avec les adaptations néces-
saires, de l'appareil législatif qui nous fait si cruellement
défaut.
La seconde modification que je propose traduit notre souci
quant à l'urgence de telles réformes. Vous avez bien voulu
accepter, sur ma demande, de confier à une commission de
spécialistes avertis le soin d'examiner les textes susceptibles
d'être appliqués, afin de vous faire les propositions d'exten-
sion ou d'adaptation qui conviennent . Mais un tel groupe de
travail doit être, selon nous, rapidement constitué pour
aboutir, dans les meilleurs délais, à des conclusions . C'est
dans cet esprit que je vous demande de bien vouloir préciser
que ce délai de cinq ans que la loi de programme assigne à
la « réforme du régime juridique applicable à Mayotte » doit
être un délai maximal.
Oui, pour Mayotte, il est urgent de ne plus attendre 1
C'est en définitive par ces considérations sur le rôle et la
dimension du temps dans ce qu'on a appelé la question de
Mayotte que je voudrais conclure mon intervention . Après de
longues périodes d'indifférence et d'immobilisme, au terme
d'une décennie d'hésitations, d'ambigultés, parfois aussi de
volte-face, j'ai le sentiment que, pour la première fois, le
temps va commencer à jouer en faveur de Mayotte.
La loi de programme pour l'outre-mer nous engage résolu-
ment dans la voie du développement et du progrès . Depuis la
visite historique du Premier ministre, voici donc Mayotte
lancée dans une démarche proustienne, à la recherche du
temps perdu. Mais c'est un temps perdu depuis 1841.
M. Jean-Claude Martinet . Et les madeleines sont pour
Pisan 1
M. Henry Jean-8aptlete. C 'est dire, monsieur le ministre,
qu'il faudra une extrême détermination.
Mais je suis convaincu que, comme nous, vous saurez,
pour combler les lacunes du dispositif, entraîner les derniers
hésitants, dissiper les ultimes arrière-pensées . Car l'on ne
peut plus porter aujourd'hui sur la vieille requête de
Mayotte, comme sur la libre expression de sa volonté, le
même jugement qu'en 1976 . L'obstination des Mahorais et
des Mahoraises, la lucidité tenace de leurs responsables poli-
tiques depuis plus d'un quart de siècle, tout cela mérite une
considération nouvelle, celle qui s'attache au combat pour la
liberté.
Mon ami Marcel Henry, sénateur de Mayotte, a eu raison
de vous dire, monsieur le ministre, et je lui emprunte sa
conclusion : le Gouvernement contribuera certainement aux
progrès de Mayotte grâce aux dispositions de la loi de pro-
r,ramme . Mais il répondra bien davantage à notre attente le
jour où il se décidera, enfin, comme il s'y est engagé, à faire
droit à notre demande d'accession de Mayotte au statut de
département français d'outre-mer.
(Applaudissements sur les
bancs des groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national /R.N.f.)
M. le président. La parole est à M . Ernest Moutoussamy.
M. Ernest Moutouaaamy . Monsieur le ministre, vous
avez déclaré au Sénat : « Les compatriotes d'outre-mer ont
souvent été, c'est vrai, trompés, bernés. Je comprends donc
qu'ils soient prudents ».
Souffrez donc ma prudence en ce début de débat.
Vous voici au chevet de l'outre-mer, miné par le chômage,
malade de l'anémie du sous-développement et de la perver-
sion de la société de consommation.
Quand on sait que, durant les trente dernières années, le
nombre d'emplois dans les départements d'outre-mer n'a pra-
tiquement pas bougé, que la dépendance s'est accrue, que le
secteur productif a fondu comme neige au soleil des tro-
piques, que le déficit de la balance commerciale s'est
accentué, que le taux de couverture des importations par les
exportations a sans cesse diminué, quc les restructurations
ont conduit à des liquidations, alors que nous avons eu droit
g
à

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8766
à. des plans, à des colloques, à des visites, à des fleuves de
promesses, à des dizaines de lois, dont une loi de pro-
gramme, à des déclarations d'amour, à des envolées lyriques,
à des embrassades, à des budgets « sensationnels », nous
avons toutes les raisons de rester perplexes devant votre
potion.
De plan avorté en plan avorté, les départements d'outre-
mer sont devenus des foetus en état de décomposition écono-
mique et sociale . (Exclamations sur les bancs des groupes
U.D.F., du R.P.R. et Front national [R .N.].)
Quelle est donc votre motivation principale aujourd'hui ?
La timide politique de responsabilisation développée par la
gauche qui s'est accompagnée d'un effritement de vos posi-
tions dans les départements d'outre-mer vous a effrayé.
Aussi, le R .P.R. - et c'est de bonne guerre - a-t-il élaboré
une stratégie de reconquête de l'outre-mer...
M. Jean-Peul VIrapoullà,
rapporteur pour avis. Pas du
tout I
M. Ernest Moutoussemy. ... qui doit effrayer M . Soisson,
stratégie dont la loi de programme est un des dispositifs et
qui est fondée, d'une part, sur la gestion des émotions et de
l'affectivité de nos populations - la nomination de deux
autochtones au Gouvernement en est un des éléments - et,
d'autre part, sur le renforcement de l'appareil policier.
L'objectif final n'est pas le développement en soi, mais la
reprise en main d'un électorat perdu.
C'est pourquoi vous n'avez pas élaboré votre texte, comme
l'exige l'esprit de la décentralisation, avec la participation des
assemblées locales et des organisations socio-professionnelles,
car cette démarche avait, à vos yeux, le défaut de ne pas
cristalliser l'attention des électeurs sur la personne de
M. Chirac. 1988 oblige 1
Sachez, monsieur le ministre, que cet autoritarisme nous
est insupportable. Il est d'essence colonialiste . Non seulement
vous imposez aux collectivités une loi qui engendre pour
elles des pertes de recettes, mais encore elles se retrouvent
maîtres d'ouvrage pour des opérations qu'elles n'ont pas
choisi et auxquelles elles doivent participer financièrement.
Vous avez donné les précisions nécessaires en commission
des finances. Avouez que le dialogue et la démocratie dans
ce cas sont piétinés.
Monsieur le ministre, il ne peut pas y avoir de développe-
ment des départements d'outre-mer téléguidé de Paris si les
collectivités elles-mêmes n'ont pas les moyens de prendre à
bras-le-corps ce développement.
De plus, l'équation du développement ne se pose pas seu-
lement en termes financiers, puisque souvent des crédits exis-
tent qui ne peuvent être mobilisés, faute de capacité d'utilisa-
tion. Je rappelle à cet effet, sans parler du F.I.D.O.M., au
moment où il est tant question de construction, que les
crédits de la ligne budgétaire unifiée relative au logement,
n'ont jamais été épuisés dans le passé, faute de programme.
En réalité, le Gouvernement a beau jeu de faire voter des
crédits. Mais quand on regarde leur taux de consommation,
on se rend compte que c'est le jour et la nuit !
C'est dire que vous n'échapperez pas à ce constat, que la
loi de programme coulera sur nos difficultés comme de l'eau
sur une feuille de malanga, parce que vous ne vous penchez
pas sur la source de nos maux, la situation coloniale qui
paralyse notre capacité à gérer effectivement et les crédits et
les affaires.
Par ailleurs, vous avez souligné en commission des
finances que les contrats de plan ne sont pas honorés finan-
cièrement, ce qui est juste . Ils ne sont que de 175 millions de
francs, vous l'avez dit ici même lors de la discussion de votre
budget, alors qu'il en faudrait un milliard !
De prudent, je deviens méfiant !
Si au niveau des contrats de plan signés entre l'Etat et les
régions - c'est-à-dire avec des partenaires - l'Etat n'honore
pas sa signature, permettez-moi de douter qu'il le fasse avec
la loi de programme qui est un engagement avec lui-même.
D'autant que les lois de programme ne peuvent permettre
d'engager l'Etat à l'égard des tiers que dans la limite des
autorisations de programme contenues dans la loi de finances
de l'année.
Déjà, pour 1987 - je cite une nouvelle fois le document
jaune publié par l'Assemblée nationale - les crédits affectés
s'élèvent à 13 036 millions de francs pour les vingt ministères
concernés, soit une augmentation de 236 millions par rapport
à 1986 pour l'ensemble des ministères techniques et pour la
loi de programme, ce qui réduit à néant tous les discours et
fait de votre texte un simple catalogue de promesses . Nous
reviendrons d'ailleurs lors de la discussion des articles sur cet
article 2.
Votre projet ne fait qu'alimenter les mécanismes de repro-
duction du sous-développement et il hypothèque notre capa-
cité à négocier l'avenir, en provoquant notamment l'expatria-
tion des forces vives de nos pays . A notre
sous-développement vous proposez un traitement social et
fiscal, mais il a le malheur de s'appliquer à une société préfa-
briquée où le non-travail est aussi bien rémunéré que le tra-
vail et où des phénomènes de blocage économiques et socio-
logiques paralysent toutes les initiatives.
Vous devriez vous attaquer aux véritables causes de notre
gangrène, c'est-à-dire à la déficience de la production, à la
faiblesse de la productivité, à l'inadaptation de la législation
et de la réglementation, aux rentes de situation, à l'incapacité
juridique et législative d'intervention du pouvoir politique
local, à notre isolement par rapport au milieu environnant.
Mais cette thérapeutique n'aura d'effet que dans le cadre
d'un nouveau contrat avec la France, défini sur la base des
intérêts mutuels des parties en cause, et prenant appui sur
l'exercice du droit à l'autodétermination.
Toujours est-il que vous n'avez pas le droit de prétexter de
l'existence de l'article 73 de la Constitution pour adapter à
l'outre-mer le principe sacré de l'égalité.
L'égalité ne s'adapte pas, elle ne se marchande pas 1 Elle
s'applique sur tout le territoire de la République . Sinon elle
devient source d'inégalités. S'il en était autrement, rien ne
vous empêcherait d'adapter aussi à l'outre-mer l'autre grand
principe sacré, la liberté I
Cessez d'exprimer nos différences et nos spécificités par
des discriminations. Soyez positif et rendez-nous justice I
Alors que, pendant des décennies, la droite nous avait fait
comprendre que la France ne nous entourait de sa sollicitude
que par générosité, que nous étions une charge pour elle, au
point d'être traités de « danseuses », de frllrs entretenues
coûtant très cher, vous avez, monsieur le ministre, laissé
jaillir une vérité d'une importance capitale en commission
des finances, et je vous en remercie bien sincèrement . Vous
connaissez bien vos dossiers, vous n'êtes pas une personnalité
à parler en l'air. Il était onze heures cinquante-cinq, ce ven-
dredi 21 novembre, quand vous avez déclaré : « Les D.O.M.
Apportent plus à la métropole qu'ils n'en reçoivent » . Et vous
l'avez répété encore ce soir ! C'est la première fois que le
Gouvernement français avoue aussi nettement cette vérité.
Certes, votre bilan n'est pas un compte d'apothicaire . Vous
considérez les intérêts maritimes, militaires, stratégiques des
départements et territoires d'outre-mer.
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Et les intérêts culturels I
M. Ernest Moutoussamy . Vous pensez à la force d'action
rapide, aux communications, à la recherche spatiale . Demain
aux stations d'écoute des satellites. Vous savez que pour
rejoindre Mururoa il faut passer par Cayenne ou Pointe-à-
Pitre.
Tout cela constitue un formidable capital, un trésor inesti-
mable par rapport au 1,5 p. 100 qui nous est attribué par le
budget de l'Etat, et par rapport au prétendu « plus » de votre
projet.
Mon camarade Henri Bangou vous a rappelé, au Sénat,
que le code noir était aussi un « plus » pour les esclaves,
mais qu'il demeurait la codification du fait esclavagiste.
Le « plus » que nous apporte votre texte - si plus il y a -
est loin de répondre aux attentes immédiates de notre• jeu-
nesse et de notre peuple. S'agissant d'une initiative de M . le
Premier ministre, permettez-moi de vous dire que nous méri-
tions mieux 1
Puisque votre projet ne concerne sérieusement ni la pêche,
ni l'agriculture, je termine par quelques suggestions et ques-
tions relatives à ces deux domaines.
Pensez-vous attribuer, comme aux jeunes agriculteurs, une
dotation d'équipement aux jeunes marins-pêcheurs 7
1
1

0615
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
i
Pensez-vous revoir le calcul du montant du rôle d'équipage
fondé sur le salaire forfaitaire du marin pêcheur métropoli-
tain ?
Envisagez-vous d'alléger le taux de la taxe servant au
calcul des cotisations à I E.N.I.M. ?
Le plan Mauroy de relance de l'industrie sucrière en Gua-
deloupe - mon ami Frédéric Jalton l'a rappelé - commence à
porter ses fruits . Avez-vous l'intention de iu reconduire jus-
qu'à ce qu'il atteigne ses objectifs ?
Pensez-vous concrétiser la politique de diversification des
cultures pour atteindre l'autosuffisance alimentaire ?
En 1985, un couple d'embrayage de tracteur Massey-
Fergusson, coûtant en France 1 332 francs hors taxe, était
revendu à la Guadeloupe 8 639,13 francs. Etes-vous décidé à
assainir les circuits commerciaux d'importation ?
Quant à la loi de programme et aux contrats de Plan
- puisque ces derniers sont théoriquement maintenus -, si
voua souhaitez leur application effective, vous devez
«coller» aux réalités . Il est nécessaire, une fois les projets
d'accord-partie retenus, de dégager les moyens prévus sur
une ligne budgétaire pour éviter les contraintes ministérielles
qui empêchent souvent le financement d'une opération
malgré l'existence des crédits. Etes-vous prêt à accepter une
telle technique d'opération ? (Applaudissements sur les bancs
du groupe communiste.)
M. Elle Castor. Très bien I
M. le présidant . La parole est à M . Edouard Cham-
mougon.
M. Edouard Chammougon.
Monsieur le ministre, le
projet de loi de programme ayant fait l'objet de multiples
débats en commission et au Sénat, j'ai pris connaissance de
ses dispositions avec un grand intérêt. Ce projet était, vous le
savez, très attendu, car il sera peut-être le moteur du redres-
sement économique et social de nos régions, auxquelles il
promet un effort considérable sur les cinq prochaines années.
Je veux croire que les dispositions énoncées seront effecti-
vement assorties des substantiels crédits budgétaires néces-
saires pour en permettre l'exécution.
Les objectifs avoués de cette programmation sont clairs . Il
s'agit de relancer l'économie de nos régions, d'atteindre pro-
gressivement la parité sociale globale avec la métropole, et
surtout d'ouvrer en faveur de l'emploi de nos jeunes et de la
mobilité professionnelle.
C'est un vaste programme que vous vous proposez de
mener à bien, et certains ne se priveront pas de le déclarer
ambitieux. Pour ma part, je suis confiant mais pas utopiste
pour autant, croyez-le bien 1
Ce projet contient, dans son ensemble, des propositions
réalistes et réalisables. Toutefois, le contexte économique par-
ticulièrement défavorable dans les départements d'outre-mer,
le climat politique et social plus ou moins agité qui y règne,
seront autant de ralentisseurs de votre action, qui devra alors
être incitatrice et déterminée - dès le départ - afin qu'elle
puisse porter les fruits escomptés.
J'ai noté avec un intérêt particulier, dans le cadre des dis-
positions relatives au développement économique, la possibi-
hté de créer des zones franches dans les départements
d'outre-mer. C'est une très bonne initiative que je salue, car
elle devrait se traduire par un « plus » non négligeable en
termes d'emploi local.
J'y suis donc favorable, notamment pour la Guadeloupe,
dans la mesure où, dans le bassin des Caralbes, un certain
nombre d'aménagements attirent les principaux courants du
trafic international, en particulier avec la restructuration des
échanges maritimes et l'implantation de zones franches clas-
siques. Par ailleurs, le plan Reagan devrait provoquer un
regain d'activité industrielle en Guadeloupe, en ouvrant le
marché américain aux produits fabriqués, même partielle-
ment, dans la zone amibe. C'est donc une carte à jouer - et
même une carte maîtresse 1
Monsieur le ministre, vous avez tout de suite compris que
la création d'une zone franche au port autonome de la Gua-
deloupe et dans la zone industrielle de Jarry serait vécue
comme un pas en avant dans le domaine du commerce exté-
rieur et de la concurrence internationale, toujours plus corsée
dans ce secteur.
J'insisterai sur le fait que les entreprises voulant être inté-
grées dans une zone franche devront y installer leurs locaux
et tous les équipements nécessaires à leurs activités. Il
importe que vous soyez vigilant pour que zone franche ne
rime pas avec anarchie sociale . Les entreprises se devront
donc de respecter scrupuleusement leurs obligations fiscales
et sociales afin que nous ne voyions pas se développer sous
nos yeux un « Hong Kong à l'antillaise ».
Votre volonté de promouvoir des actions significatives en
faveur de l'agriculture outre-mer ne m'a pas échappé.
En Guadeloupe, ce secteur de l'économie connaît de
sérieuses difficultés : réforme foncière en retard dans son
déroulement, irrigation à développer, endettement des exploi-
tants, menace de cessation d'activité pour bon nombre
d'entre eux. Ces difficultés sont aggravées par les conditions
climatiques - notamment les cyclones ou les périodes de
grande sécheresse comme celle de 1984 - qui ont régulière-
ment détruit, en totalité ou en partie, les récoltes escomptées
dans des productions telles que la canne à sucre et la
banane.
Je demande, monsieur le ministre, qu'un effort particulier
soit consenti en faveur des exploitants, qui subissent dure-
ment les conséquences des intempéries, lesquelles provoquent
évidemment un manque à gagner et des difficultés à faire
face aux échéances de lourds engagements financiers . J'ai à
coeur d'insister sur ce point . Le week-end dernier, j'étais
encore en Guadelcupe, quand des pluies torrentielles se sont
abattues, touchant plus particulièrement le nord de la Basse
Terre. J'ai vu, une fois de plus, de nombreuses têtes de bétail
perches, des champs dévastés, des fermes à reconstruire en
partie, des familles en difficulté et, surtout, des agriculteurs
navrés, déconcertés de rater une fois de plus leur campagne
de l'année . Je ne peux que vous relater ces faits avec toute
l'émotion que je ressens, souligner qu'ils mettent en péril
l'évolution de l'agriculture dans nos régions et demander
votre intervention immédiate, car je regrette l'insuffisance de
la protection légale dont peuvent se prévaloir les agriculteurs
guadeloupéens en pareille circonstance, du fait de la non-
application définitive aux départements d'outre-mer de la loi
du 10 juillet 1964 sur la garantie contre les calamités agri-
coles.
Ayant évoqué précédemment la situation de la canne à
sucre, je ne vous parlerai pas aujourd'hui des problèmes liés
à cette culture. Je souhaite seulement revenir très brièvement
sur les difficultés de l'industrie sucrière.
En Guadeloupe, il importe de faire en sorte que l'usine de
Grosse Montagne, la seule qui reste en activité dans le nord
de la Basse Terre, mais dans des conditions bien difficiles,
connaisse des lendemains meilleurs. Il faut absolument
qu'elle continue à fumer. C'est pourquoi des représentants
des communes de cette région, notamment de Baie Mahault,
se sont décidés à faire partie de la S .I.C.A. qui doit assurer
la gestion, en un mot la survie, de cette unité sucrière . Les
assemblées locales sont favorables à cette décision. Je vous
demande donc, monsieur le ministre si, deus le cadre des
nouvelles mesures d'incitation au développement écono-
mique, tm peut escompter une participation efficace de l'Etat
en vue de donner un coup de fouet énergique à ce bassin
cannier, à cette unité sucrière. Il ne faut surtout pas perdre
de vue que la Guadeloupe demeure un département à voca-
t:on essentiellement agricole et que ce secteur économique
mérite des efforts tout particuliers.
J'approuve vos objectifs en matière d'agriculture, notam-
ment en ce qui concerne le financement de l'installation des
jeunes agriculteurs . Vous avez ainsi mis le doigt sur un élé-
ment clé de la promotion de cc secteur, élément qui, jusqu'à
présent, en avait toujours freiné l'évolution.
Bien que les modalités de financement des exploitations
agricoles soient déjà alignées sur celles existant dans les
zones de montagne de métropole, les jeunes agriculteurs des
départements et territoires d'outre-mer rencontrent encore
bien des difficultés à accéder aux prêts . Il est urgent d'y
remédier, afin de mettre à l'aise le Crédit agricole dans sa
politique d'attribution des prêts et d'en faciliter ainsi l'octroi
aux jeunes.
De même, il est urgent qu'un différé global - capital et
intérêts - soit accordé aux prêts à l'installation.
M. Jean-Paul ds Rocca Serra, rapporteur de la commis-
sion des finances, de
l'économie générale et du Plan . Très
bien 1
à
g

ASSEMBLEE NATIONALE -'2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
8707
M. Edouard Chammougon . C'est une mesure à laquelle
j'attache du prix, car elle tient compte de la situation finan-
cière réelle des exploitants qui démarrent une activité et elle
serait accueillie avec satisfaction si vous pouviez envisager de
l'intégrer dans ce projet de loi et de l'appliquer dans de
courts délais.
J'en viens enfin à un problème crucial dans les départe . .
;;lents et territoires d'outre-mer, celui de l'emploi.
En Guadeloupe, la situation est plus que préoccupante
depuis plusieurs années et elle ne semble guère s'améliorer.
A titre Indicatif, je citerai les résultats de la dernière enquête
sur l'emploi que l'I .N.S.E.E. a effectuée dans mon départe-
ment. Plus de 25 p . 100 de la population active sont touchés
par le chômage, lequel revêt un caractère structurel puisque
60 p. 100 des chômeurs ont moins de vingt-cinq ans,
40 p. 100 sont à la recherche de leur premier emploi,
60 p. 100 recherchent un travail depuis plus d'un an et
45 p. 100 depuis plus de deux ans, 75 p. 100 accepteraient
n'importe quel emploi.
. Ces chiffres se passent de commentaire . C'est avec raison
qu'il faut tirer la sonnette d'alarme et penser à l'avenir de
nos jeunes. Je m'en suis déjà expliqué en d'autres occasions
et je ne crains pas de le redire aujourd'hui : formation pro-
fessionnelle et emploi étant liés, je nourris de très vives
inquiétudes au sujet de la formation.
Il est vrai, monsieur le ministre, que les mesures que vous
programmez en vue du redressement de nos régions sont de
nature à relancer l'économie et à entraîner de fait une pro-
gression du niveau de l'emploi, facilitée d'aiileurs par les
nouvelles dispositions, que j'approuve, d'exonération de
charges patronales pour l'embauche des jeunes de seize à
vingt-cinq ans. Ne perdons pas de vue qu'à la lumière des
chiffres que je viens de vous lire, c'est justement cette
tranche de population qui est principalement frappée, en
Guadeloupe, par le fléau du chômage et qui sera donc la
principale bénéficiaire des effets de la loi de programme
dans le domaine de l'emploi.
Vous proposez également d'abaisser le coût du transport
pour les jeunes qui viendront en métropole suivre une forma-
tion professionnelle. Vous parlez donc de mobilité entre
l'outre-mer et la métropole pour donner à nos jeunes la
chance d'accéder aux moyens' de formation existants. A la
mobilité, je dis oui, dans la mesure où des facilités de retour
dans leur département d'origine leur seraient ensuite offertes,
mais aussi dans la mesure où la formation en métropole cor-
respondrait à une meilleure adéquation des offres d'emploi
locales par rapport à la demande existante . Oui à la mobilité,
mais dans les deux sens 1
Monsieur le ministre, l'ensemble des dispositions que vous
souhaitez mettre en oeuvre pour l'évolution des départements
et territoires d'outre-mer est pour nous une source d'espoir,
une ouverture de premier ordre. Je voterai donc le projet de
loi de programme. Votre tàche en faveur des départements et
territoires d'outre-mer est vaste et difficile . Vous connaissez
bien nos régions, vous y venez souvent, vous les aimez et
vous souhaitez apporter des solutions concrètes aux pro-
blèmes spécifiques auxquels nous avons à faire face. Vous
aurez besoin pour vous aider à réaliser votre programme du
concours de tous les hommes de bonne volonté . Soyez assuré
que je serai de ceux là 1 (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R., U.D.F. et Front national [R .N..].)
M. le président. La parole est à M . Jean-Claude Mar-
tinet.
M. Jean-Claude Martinet. Monsieur le ministre, le
calendrier législatif montre, en dépit des inquiétudes de
M. Jalton, que le secteur de compétence qui vous a été confié
est vraiment privilégié. Au mois de juillet, nous avons eu le
texte sur la Nouvelle-Calédonie, récemment un débat sur les
départements et territoires d'outre-mer à l'oçcasion de la loi
de finances pour 1987, la semaine dernière une question sur
la Nouvelle-Calédonie, aujourd'hui ce projet de loi, _ et
bientôt - j'espère que nous ne connaîtrons pas le sort de
Mayotte - nous examinerons le texte sur le corps électoral
pour le référendum en Nouvelle-Calédonie.
M. Alain Chénard . Lèche-bottes 1
M. Jean-Claude Martinet . C'est un soupçon bien immé-
rité, mon cher collègue.
Le projet qui nous est soumis pour l'instant porte sur le
développement économique des départements d'outre-mer.
Ce texte est incontestablement nécessaire, mais il n'est pas
suffisant.
Nécessaire, il l'est doublement, parce que nous devons
relever un défi économique, mais aussi, et peut-être plus net-
tement, un défi relatif à l'environnement.
Je n'insisterai pas sur le défi économique, car ce point a
été brillamment traité, magnifiquement même, à la fois par
M. de Rocca Serra et par M. Virapoullé. D'ailleurs, M. de
Rocca Serra s'y était attaqué, lors de l'examen de la loi de
finances pour 1987, dans son rapport sur les départements
d'outre-mer, dont je résumerai les principales données.
Un chômage :massif avec des taux de 21 à 28 p. 100,
notamment à la Réunion où l'on dénombre entre 50 000 et
• 80 000 chômeurs, une démographie préoccupante avec des
densités colossales de 185 à 350 habitants au kilomètre, carré.
Je le dis pour nos camarades socialistes ...
M. Alain Chénard . Camarades ? Pas pour vous !
M. Jean-Claude Martinet. ... qui s'imaginaient que• la
Nouvelle-Calédonie connaissait un problème foncier avec
19 000 ou 20 000 kilomètres carrés pour 140 000 habitants 1
La Guadeloupe, c'est 1 780 kilomètres carrés pour plus de
328 000 habitants ! On . savait, messieurs, que vous ne saviez
pas grand-chose 1 Mais de là à ne même pas être capable de
compter les habitants . .. (Exclamations sur les bancs du groupe
socialiste.)
M. Robert Le Foll. Heureusement, on a M. Mutinez pour
tout éclairer !
M. Jean-Claude Martinet. Il y a un problème de loge-
ment, avec les bidonvilles.
Il y a un problème de déséquilibres commerciaux : 21 mil-
liards de francs d'importations pour trois milliards• de francs
seulement d'exportations.
Quant aux prestations sociales, selon une étude de
l'I.N.S.E.E. publiée en 1984 et reprise dans l'excellent rap-
port de M. Virapoullé, dont je le félicite encore une fois,
elles sont de l'ordre de s 900 à 8 000 francs par habitant à la
Réunion, alors qu'en métropole elles atteignent .aisément le
double, environ 17 000 francs.
Le défi économique est donc bien connu. Le défi de l'envi-
ronnement est peut-être plus sérieux encore.
Nos départements d'outre-mer sont situés dans cette cou-
ronne appelée la « ceinture dorée », qui entoure le monde
puisqu'elle relie l'Amérique latine, les Caralbes, la Méditer-
ranée et l'Asie du Sud-Est. Cette couronne des isthmes
majeurs, par où passent tous les trafics et toutes les stra-
tégies, est non seulement une ceinture dorée, mais aussi une
ceinture de feu parce qu'elle est politiquement très , instable.
On • y trouve ces fameuses zones franches qui réalisent.
15 .p. 100 du commerce mondial et qui sont vieilles comme le
monde puisque, dit-on, elles remontent à 166 avant Jésus-
Christ, année où fut créée celle de Délos. Sans parler, pour
nous, de 1815-1816, des traités de Turin et de Paris auxquels
remontent les zones franches de la région de M. Barnier,
notamment celle de Gex dans le pays de Savoie, la Suisse
ayant aussi les siennes.
Ce qui nous intéresse aujourd'hui, ce sont évidemment les
zones de basses pressions
-.cales qui entourent la Guade-
loupe, la Martinique, et ce
.angle des Bermudes où, mysté-
rieusement, tous les impôts et toutes les réglementations qui
s'aventurent disparaissent.
M. André Chénard . C'est ce que vous appelez la ceinture
dorée !
M. Jean-Claude Martinet. C'est la zone des tax holidays,
des zones franches, des paradis fiscaux, des « ex-claves » qui
s'opposent aux enclaves, de ces lieux d'extraterritorialité fis-
cale dont la liste est 'connue. A elles seules, les Garalbes
recensent près de soixante' zones franches, dont la plus
célèbre, Colon, située juste à l'embouchure du canal de
Panama, remonte à 1948 . C'est la deuxième zone franche du
monde, avec 8 000 travailleurs à temps plein, 5 000 travail-
leurs temporaires, un bassin de 20 000 emplois concernés,
plus de 4 milliards .de chiffre d'affaires, un salaire horaire de
0,8 dollar pour quarante-huit heures de travail par semaine.
Tout se fabrique, tout s'échange. On monte les bicyclettes, on
conditionne les médicaments, on vend les radios, les montres,
les télévisions, les parfums, les tissus, etc.
à

8788
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
M. Robert Le Foll. N'en jetez plus !
M. Jean-Claude Martine:.
Il est beaucoup plus grave
pour nos départements, monsieur le ministre, que l'ensemble
du bassin des Caraïbes soit pratiquement devenu une zone
franche, notamment , depuis le projet de développement de
M. Reagan de 1984 auquel, sauf erreur de ma part, le gou-
vernement socialiste, n'avait pas participé malgré les invita-
tions qui lui avaient été lancées les 5 et 7 octobre 1984.
M . Pascal Arrlphi . Ce n'est pas étonnant !
M . Jean-Claude Marthe« . C'est dans ce contexte que se
situent nos départements d'outre-mer, notamment la Marti-
nique et la Guadeloupe pour lesquels il fallait faire quelque
chose. Monsieur le ministre, vous intervenez, mais je crois
que ce que vous proposez est insuffisant et je voudrais
essayer de le montrer en comparant votre projet à ce qui
aurait pu être le contenu d'un texte complet en la matière.
En fait vous avez généralisé, sans attendre d'ailleurs ce
texte puisque, dès la loi de finances rectificative pour 1986,
vous avez pris des mesures que'M. Rocca Serra a chiffrées . Il
s'agit de dispositions fiscales d'un montant d'environ 5 mil-
liards de francs, sous forme d'exonérations, de taux préféren-
tiels de T.V.A., de réfactions, notamment en matière d'impôts
sur le revenu - 40 p. 100 en Guyane, 30 p. 100 à la Marti-
nique et à la Guadeloupe - de déductions d'impôt sur les
sociétés, de déduction pour les souscriptions au capital de
certaines sociétés.
Il y, a donc toute une série de mesures sur lesquelles je
passe. Certes, elles ne sont pas inutiles, mais je crois que la •
principale critique que l'on peut leur adresser, monsieur le
ministre, c'est qu'elles sont tout de même très techniques, très
technocratiques, très complexes, très pesantes .' Je ne suis
donc pas sûr qu'elles soient très efficaces. Je me souviens
d'un congru de l'association fiscale internationale qui s'est
déroulé en Australie en 1978. Les directeurs des administra-
fions fiscales des pays d'Asie du Sud-Est nous avaient
indiqué que les mesures d'incitation aux investissements
prises, ne donnaient pas beaucoup de résultats.
De toute façon, elles sont prises !
II n'en reste pas moins que votre texte procure incontesta-
blement un plus, notamment pour les zones franches et les
transports avec ses articles 5 et 8, comme l'a souligné
M. Thien Ah Koon. Par ailleurs vous prodiguez beaucoup de
promesses, même si depuis Vauvenargues, on sait que l'on
promet beaucoup pour. se dispenser de donner peul Mais
enfin...
La question . que je me pose et que je vous pose, car je
souhaite qu'on y réfléchisse, est celle de savoir si l'on ne
pouvait pas aller plus loin dans la voie que vous avez
choisie ? En effet, que faite-vous, monsieur le . ministre ?
Vous améliorez, certes, cela est incontestable, mais vous me
donnez l'impression de continuer la politique de l'Elysée.
Alors que l'on attendait, en la matière, les grands alizés du
libéralisme qui auraient tout balayé, nous avons eu simple-
ment la petite brise insidieuse de l'Elysée qui, elle, maintient
tout.
Je vais vous donner quelques exemples des limites tech-
niques de votre projet.
D'abord, monsieur le ministre, et nous y reviendrons avec
certains de nos amendements, abandonnez cette idée des
annexes à un projet. Vous êtes un médecin . Permettez une
seconde à un juriste de vous dire qu'il ne faut . pas mettre le
doigt là-dedans. Les Nations unies ont voulu le faire et elles
se sont déconsidérées avec leurs résolutions, le droit pro-
grammatoire, le droit incantatoire la soft law, le droit mou, le
droit vert (Sourires.) Il faudrait mieux maîtriser vos bureaux
qui donnent ainsi dans la facilité. Ils n'ont sans doute pas eu
le temps de rédiger des articles, alors ils ont élaboré des
annexes mais cela n'est pas acceptable. (Sourires.)
De, même, limitez le saupoudrage fiscal ! Le 7 novembre
cet paru au bulletin officiel de la direction générale des
impôts la circulaire relative aux mesures qui figurent dans le
projet de loi de finances rectificative pour 1986 . . Or elle
compte quarante pages. Il faut plusieurs ;heures pour la lire ;
il faut probablement des mois pour la. comprendre et peut-
être des années pour s'en remettre. (Rires.)
Monsieur le ministre, tout cela ne me parait 'pas très rai-
sonnable 1
Mais les principales limites de votre projet sont politiques.
Regardez ce qui s'est passé ces jours derniers et ce qui
arrive à M. Devaquet pour avoir été trop timide . Quand on
engage un combat, il faut aller jusqu'au bout . On ne doit pas
essayer de donner des gages à ses adversaires. A un moment
donné, il faut pilonner l'adversaire et l'épuiser.
Bien sûr, vous faites du quantitatif, mais votre texte - c'est
la principale critique . que je lui adresse - manque de souffle
et de feu sacré. Il manque de gestes qui scellent des poli-
tiques, d'actes symboliques irrémédiables.
Ainsi le voyage de M. Tjibaou aux Nations unies décrédi-
bilise tout ce que vous entreprenez . II y a une sorte de
dédoublement malheureux entre le légal et l'illégal, un
côtoiement de deux mondes . M. Lemoine lui-même, qui avait
lu Maurras, avait établi la distinction entre le pays légal et ...
M . Alain Chinard. Vous l'avez mal digéré !
M . Jean-Claude Martine:. En
l'occurrence, nous avons
une sorte de matière légale de la République avec ses lois et
un genre d'antimatière avec des indépendantistes hors-la-loi.
Cela n'est pas acceptable.
M . Robert Le Foll . Pourquoi « hors-la-loi » ? Et le plura-
lisme ?
M. Jean-Claude Martine :. Voilà comment nous pour-
rions dépasser ces limites, monsieur le ministre, sous réserve,
. bien entendu, de négocier avec les Etats-Unis pour la zone
des Caraïbes.
Techniquement, par exemple - tous les spécialistes sont
d'accord sur ce point - il faut négocier des conventions de
double imposition avec les pays des Caraïbes . Cela est d'au-
tant plus nécessaire que nous n'avons pas adhéré à ce plan
de développement des Caraïbes.
Il convient d'étendre les exonérations à toutes les entre-
prises et peut-être de reprendre la proposition de M. Thien
Ah Koon sur la création d'une région de l'océan Indien qui
couvrirait à la fois la Réunion et les terres australes fran-
çaises. Je crois que M . Chirac y était initialement favorable ;
cependant, il a reculé devant l'opposition de M. Abdallah . Je
ne parle pas de l'Abdallah qui est en prison mais de celui
des Comores. Il y a une sorte de complexe de l'Abdallah
chez M. Chirac. (Rires.)
M . Robert Le Foll . Il y a des regrets dans la voix I
M . Jean-Claude Martine:. M. Abdallah des Comores a,
en effet, fait savoir que l'O .U.A. ne serait pas contente.
Chaque fois qu'il voit apparaître un Abdallah à l'horizon,
M. Chirac a une hésitation I (Rires sur les bancs du groupe
Front national [R.N.].)
Par ailleurs, monsieur le ministre, il faudrait des symboles.
Pourquoi ne pas faire des départements
d'outre-mer des
paradis fiscaux ? Vous avez déjà accordé des réfactions de
40 p. 100 en Guyane et de 30 p. 100 en Guadeloupe. Sup-
primez, à titre expérimental, dans un département d'outre-
mer - la Réunion, par exemple - l'impôt sur le revenu. Faites
de la Réunion, de la Martinique ou de la Guyane un dépar-
tement fiscalement pilote, un département sans impôt sur le
revenu, et examinez les résultats pour savoir s'il faut étendre
l'expérience.
On ne doit jamais hésiter à dire les vérités ! Les départe- .
ments d'outre-mer sont des ponts transethniques qui établis-
sent des liens entre les cultures et qui permettent à la France
d'être un rassemblement, un rassemblement national.
Tout à l'heure, M . Césaire a cité Claudel. Il est vrai que
Claudel a écrit à la fin du XIX' siècle Tête d'Or, qui pourrait
servir de métaphore aux départements d'outre-mer, puisqu'il.
s'agit d'un drame organisé autour de deux pulsicns : l'inquié-
tude et la force, ce qui correspond bien au problème de
l'avenir des départements d'outre-mer. M. Césaire a donc cité
Claudel, mais Claudel, c'est évidemment Le Soulier de satin,
soulier probablement trop fin pour botter les fesses idéolo-
giques et replètes des indépendantistes nourris par la Répu-
blique.(Rires.) Je pense notamment à l'inénarrable M. Tji-
baou.
M. Césaire a également voulu vous donner une leçon,
monsieur le ministre, avec, en toile de fond, toutes ses
oeuvres qui valent leur pesant d'or :
Soleil cou
coupé,
Les chiens se taisaient,
La Tragédie du Roi Christophe. Or
vous savez que toute l'oeuvre de M. Césaire - et je. l'en féli-
cite sous cet angle-là - tend à retourner aux sources de la
a

ASSEMBLES NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
6709
négritude ; nous, ce que nous cherchons dans les départe-
ments d'outre-mer, c'est de retourner aux sources de la
« francitude ».
Monsieur Pons, je suis personnellement inquiet, et je vais
vous expliquer pourquoi en terminant.
M . Alain Chànard . Il est temps, cela devient du Kafka !
M . Jean-Claude Menines. Vous savez que Cavour, ren-
contrant Napoléon III à Plombières, lui avait dit
:
« Fate
presto ». Moi, je vous dis, monsieur le ministre : faites vite et
faites de l'irrémédiable politique.
Je ne suis pas sûr que le temps ne vous soit compté.
Regardez ce qui se passe dans la rue, dans les universités.
Regardez les actions qui se développent. Vous êtes certes un
bon docteur, le bon docteur Pons . Mais regardez la pendule :
il est déjà plus de minuit, docteur Pons . . . (Rires .)
Nous devons soit nous préparer à partir, soit nous donner
les moyens de rester dans les départements d'outre-mer. Mes
amis patriotes et moi-même, avons choisi de rester partout où
se trouve la France. Monsieur le ministre, si, comme je le
crois, vous avez fait le même choix que nous, il faut en tirer
les conséquences : il convient notamment de vous séparer de
cette alliance contre nature avec les socialistes, dont
M. Rocard disait que leur patrie n'était pas la France, mais
le socialisme. (Applaudissements sur les bancs du groupe Front
national [R .N.].)
M. Jean-Paul Vlrapouili, rapporteur pour avis. Très bien 1
M. le président. La parole est à M. Jean Maran.
M. Jean Marin . Libéré des contraintes qui enserrent tout
rapporteur dans un corset de neutralité ou d'objectivité, je
me permettrai d'exprimer mon point de vue personnel sur la
loi de programme.
Monsieur le ministre, de cette tribune - c'était à l'occasion
de la discussion sur le budget des départements d'outre-mer -
un député de l'opposition qui se reconnaîtra, après avoir exé-
cuté votre budget de manière sommaire, concluait son inter-
vention en déclarant en substance que dans le domaine des
relations amoureuses, voire sentimentales, ce ne sont pas les
déclarations lénifiantes qui comptent, ce sont les preuves . Eh
bien, à moins d'être particulièrement exigeant au plan idéolo-
gique, il aurait dû être servi ce soir parce que, monsieur le
ministre, vous nous donnez des preuves dans cette loi de pro-
gramme. (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F. et
du R.P.R.)
J'affirme, en effet, que cette loi de programme qui avait été
promise avant le 16 mars et qui a fait l'objet, avec une célé-
rité remarquable . ..
M . Robert Le Foll . Ça oui !
M. Jean Marin . .. . d'une traduction en actes, cette loi de
programme, parce
qu'elle vient après
d'autres
mesures
- mesures de défiscalisation, mesures spécifiques en faveur
de l'emploi des jeunes, libération des transports aériens, vote
du
budget primitif des départements d'outre-mer et des
crédits significatifs qu'il comporte - cette loi de programme
porte en elle-même la preuve de sa crédibilité.
Ce texte vient en son temps . Après la période de diète à
laquelle nous avaient soumis les socialistes, après les tenta-
tives de mise en quarantaine, nous avions besoin de ce rayon
printanier du 16 mars pour dissiper les frimas de doute, d'in-
quiétude et de déception que nous avons, nous, ressentis,
outre-mer du fait de certaines attitudes.
Les socialistes avaient
cru
que tous
les problèmes de
l'outre-mer seraient réglés à coup de drogues idéologiques, à
coup de remises en cause de nos institutions . Eh bien, si l'on
doit juger d'une politique de par ses résultats, nous disons
que ...
M . Elle Castor. La meilleure, c'est celle des socialistes 1
M. Jean Maron .
... cette politique a échoué parce que,
pendant les cinq années de pouvoir socialiste, le chômage,
dans les départements d'outre-mer, est passé de 17 p. 100 à
31 p. 100, soit près de 100 p .
100 d'augmentation . Voilà le
résultat d'une politique.
M . Louis Mexandeau. On vous verra à l'oeuvre
I
M. Jean Marin . Quand j'entends, ce soir, sur les bancs de
la gauche, certains critiquer yotre loi de programme, je crois
entendre des gens qui auraient dormi pendant une longue
période et qui se seraient brusquement réveillés ...
M . Robert Le Foll. On en reparlera l
M . Jean Maron. . . . comme si rien ne s 'était passé depuis,
comme s'ils n'avaient pas eu la possibilité, pendant cinq ans,
d'apporter la preuve de leur volonté de supprimer toute dis-
crimination entre la métropole et ler départements d'outre-
mer ...
M . Robert Le Foll . En cinq ans nous aurions dû tout
faire ?
M . Elle Castor . Et entre 1958 et 1981 ?
M . Jean Maran .
... comme s'ils n'en avaient pas eu les
moyens, avec un pouvoir sans partage et une majorité totale.
Rien n'a prouvé leur volonté de vouloir supprimer toute dis-
crimination entre la métropole et l'outre-mer.
Mieux, quand nous avons demandé l'extension de l'alloca-
tion compensatrice pour les handicapés, en 1983, dans une
lettre adressée au président du conseil général de la Marti-
nique, en date du 19 novembre 1983, le. ministre de l'époque
a répondu non car ça aurait coûter trop cher : 53 millions.
M. Jean-Paul Virapoullà, rapporteur pour avis . Très juste 1
M. Jean Maran . Telles sont, mes chers amis, les preuves
pour hier et pour aujourd'hui. On pourrait parodier : Vérité
avant 1986, erreur au-delà . (Applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.R., du R.P.R . et Front national [R .N.].)
M . Elle Castor. Qu'avez-vous fait de 1958 à 1981 ?
M . Jean Maron . Mais, mon cher Castor, au moment où
l'on affichait un tel mépris à l'égard de l'outre-mer, je n'ai
pas l'impression que vous criiez si fort . Ce soir, il est proba-
blement trop tard . (Nouveaux applaudissements sur les mêmes
bancs.)
M . Elle Castor .
Mais vous n'avez rien fait de
1958 à
1981 !
M. Jean Maron . Quand nous entendons attaquer la parité
globale, nous rappelons que ceux-là mêmes qui l'attaquent la
réclament depuis longtemps. Qui ne serait pas pour l'égalité
sociale dans son principe ? En tant que président de l'asso-
ciation des maires de mon département, je porte témoignage
que ceux qui réclament l'égalité sociale sont les mêmes qui
demandent que les cantines
scolaires continuent à fonc-
tionner comme aujourd'hui.
En effet, dans mon
département de
la
Martinique,
58 000 enfants reçoivent un repas chaud à midi grâce à l'ins-
titution qu'est le F.A.S.S .O. Sur ce total
plus de
20 000 enfants ne relèvent d'aucune caisse d'allocations fami-
liales et ils seraient privés de ce repas si, par hasard, il n'y
avait pas la caisse du F .A.S.S.O. Voilà une forme de redistri-
bution de la justice sociale et une preuve des qualités du
F.A.S.S.O.
Il est évident que la parité globale ne saurait être un terme
en soi . Nous souhaitons qu'un jour venu, le plus tôt possible,
nous en arrivions à l'égalité totale, mais il est vrai que l'on
ne saurait la concevoir que quand toutes
les prestations
seront attribuées et que lorsque cela sera possible sans nuire,
par ailleurs, à d'autres besoins sociaux collectifs, afin que le
remède ne soit pas pire que le mal.
En ce qui concerne ce que l'on appelle la mobilité, nous
souhaitons qu'elle fonctionne dans les deux sens . Mais, au
nom de quoi va-t-on interdire à un Réunionnais, à un Marti-
niquais ou à un Guadeloupéen- de prendre l'avion et d'aller
en métropole ? (Protestations sur les bancs du groupe socia-
liste.)
M. Elle Castor et M . Robert Le Fall. Nous n 'avons
jamais dit cela 1
M. Alain Ch6nard. Ce n'est pas sérieux !
M.
Jean Maron .
Mes cher amis, je
vous rappelle
qu'en 1982 le pouvoir socialiste a supprimé les crédits qui
permettaient d'encourager l'arrivée des jeunes en métropole.
•

8770
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
M . Frédéric Jalton . Il a eu raison 1
M . Jean Maran. En 1984, alors que la population de la
Martinique était de 327 076 habitants, il y a eu 5 715 nais-
sances et 2 072 décès, soit un solde positif de 3 643 per-
sonnes. Or pendant cette année la population ne s'est accrue
que de 485 habitants. Cela signifie que plus de 3 000 per-
sonnes sont parties ailleurs, surtout en métropole, bien que
I'A.N.T. ait pris toutes dispositions pour ne pas encourager
ces départs.
M. Robert _Ln Foll . C'est faux t
M. Jean Maran. Personne ne peut empêcher que les
Domiens ressortissants prennent l'avion et partent . S'ils veu-
lent partir, sous la pression des événements, autant leur per-
mettre de le faire dans les conditions les moins mauvaises
possibles ; autant leur permettre d'obtenir de bonnes condi-
tions d'accueil, de stage, d'insertion et si possible leur faci-
liter la recherche d'un emploi.
Quand j'entends parler d'égalité, je souris, car il semblerait
ć
ue cette notion vienne, brusquement, de germer dans l'esprit
e certains, puisque lorsqu'ils ont eu l'occasion de démontrer
qu'ils étaient pour cette égalité, quand ils exerçaient le pou-
voir, il s'en sont moqué royalement.
Monsieur le ministre, comme toute oeuvre humaine, votre
loi n'est pas parfaite, mais elle est
perfectible. Nous ne
sommes pas de ceux qui refusent une oeuvre parce qu'elle
peut présenter quelques défauts. Nous préférons tenter de
l'amender, de
la corriger. Telle est notre position et c'est
pourquoi nous voterons cette loi de programme, avec l'espoir
que nous pourrons en faire le meilleur outil possible pour
l'avenir des départements d'outre-mer. (.Applaudissements sur
les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R.)
M. I. président. La suite de la discussion est renvoyée à
la prochaine séance.
3
ORDRE DU JOUR
M. le présidant. Aujourd'hui, à quinze heures, première
séance publique :
Questions au Gouvernement ;
Suite de la discussion du projet de loi de programme
no 479, adopté par le Sénat après déclaration d'urgence,
relatif au développement des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte. (rapport no 491 de
M. Jean-Paul de Rocca Serra, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; avis no 482 de
M. Jean Maran, au nom de la commission des affaires cultu-
relles, familiales et sociales ; avis no 481 de M. Jean-Paul
Virapoullé, au nom de la commission de la production et des
échanges).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mercredi 26 novembre
.1986, d zéro
heure cinquante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique,
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN
ORDRE DU JOUR
ÉTABLI EN CONFÉRENCE DES PRÉSIDENTS
Réunion du mardi 25 novembre 1986
L'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
mardi 9 décembre 1986 inclus a été ainsi fixé en conférence des
présidents :
Mardi 25 novembre 1986, le soir, à vingt et une heures trente,
et mercredi 26 novembre 1986,
l 'après-midi, à quinze heures,
après les questions au Gouvernement, et le soir, à vingt et une
heures trente :
Suite de la discussion du projet de loi de programme, adopté
par le Sénat, relatif au
développement
des départements
d 'outre-mer, Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte (n o' 479, 491,
481, 482).
Jeudi 27 novembre 1986,
l'après-midi, à quinze heures, et le
soir, à vingt et une heures trente :
Suite de la discussion du projet de loi de programme, adopté
par le Sénat, relatif au développement des départements
d'outre-mer, Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte (n o' 479, 491,
481, 482).
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, sur l'ensei-
gnement supérieur (no' 430, 489).
Vendredi 28 novembre 1986, le matin, à neuf heures trente :
Questions orales sans débat . (Le texte de ces questions est
reproduit ci-après en annexe .)
Vendredi 28 novembre 1986, l 'après-midi, à quinze heures, et
le soir, à vingt et une heures trente, mardi 2 décembre 1986,
l'après-midi, à seize heures, et le soir, à
vingt et une heures
trente,
et mercredi 3 décembre 1986, l'après-midi, à quinze
heures, après les questions au Gouvernement :
Suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat,
sur l'enseignement supérieur (n o' 430, 489).
Mercredi- 3. décembre 1986, le soir, à vingt-deux heures :
Discussion, soit sur rapport de la commission mixte paritaire,
soit en nouvelle lecture, du projet de loi tendant à favorisez
l'investissement locatif et l'accession à la propriété de loge-
ments sociaux.
Jeudi 4 décembre 1986, l'après-midi, à quinze heures, et le
soir, à vingt et une heures trente :
Discussion du projet de loi relatif au renouvellement des
baux commerciaux en 1987 (r o 484).
Discussion du projet de loi portant diverses mesures d'ordre
social (no 483).
Vendredi 5 décembre 1986 :
Le matin, à neuf heures trente :
Questions orales sans débat.
L'après-midi, à quinze heures, et le soir, à vingt et une
heures trente :
Suite de la discussion du projet de loi portant diverses
mesures d'ordre social (n o 483).
Discussion des conclusions des rapports sur la proposition
de loi organique de MM. Pierre Mazeaud et Jacques Toubon
visant à rétablir à soixante-huit ans la limite d'âge des magis-
trats hors hiérarchie de la Cour de cassation (n o' 151, 434) et
sur la proposition de loi de MM . Pierre Mazeaud et Jacques
Toubon visant à rétablir à soixante-huit ans la limite d 'âge des
membres du Conseil d'Etat et des magistrats de la Cour , des
comptes, et à supprimer le tour extérieur pour la nomination
aux grades d'inspecteur général et de contrôleur général dans
les corps d'inspection et de contrôle (no' 169, 435).
Mardi 9 décembre 1986, l 'après-midi, à seize heures, et le soir,
à vingt et une heures trente :
Discussion d'un projet de loi sur les procédures de licencie-
ment et d'un projet de loi sur les conseils de prud'hommes.
ANNEXE
Questions orales Inscrites d l 'ordre du jour
du vendredi 28 novembre 1986
Questions orales sans débat
N.
137. - M. Georges Sarre attire l'attention de M . le
ministre de la défense sur la déficience des informations dont il
semble dispose : quant à la situation réelle du lycée militaire
d'Aix-en-Provence, dont témoigne sa réponse à la question
écrite no 7377 du
11 août 1986 . Il lui demande en quoi les
enseignants congédiés, qui sont, de l'avis même du ministre,
hautement compétents et ont un sens élevé de leur mission, ont
pu nuire au bon déroulement des études dans un établissement
où régnerait un « climat de liberté, de confiance et de séré-
nité ». Il lui demande si l'accumulation de témoignages concor-
dants,
soulignant une véritable main-mise
exercée par des
lycéens connus pour leur activisme d'extrême-droite, ne lui
paraît pas devoir justifier des mesures rapides . Cet état de fait,

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
6771
incompatible avec le climat « de liberté, de confiance et de
sérénité », peut-il subsister dans ce lycée, sans que les disposi-
tions propres à une remise en ordre soient prises rapidement ?
Couvrir des agissements inquiétants serait une faute . Il lui
demande, d'autre part, quelles raisons ont pu inciter les res-
ponsables militaires du lycée, soumis à l'autorité du ministre de
la défense, à enfreindre la décision de la commission d'accès
aux documents administratifs et à refuser illégalement de com-
muniquer des documents concernant la situation des ensei-
gnants sanctionnés. Il demande, enfin, si la conception d'une
armée républicaine, au service de la nation, ne justifie pas que
soient envisagées une ouverture du recrutement, une redéfini-
tion des méthodes pédagogiques en vigueur, voire une refonte
des voies d'accès aux établissements d'enseignement militaire
supérieur, et particulièrement à l 'école de Saint-Cyr. La diver-
sité du recrutement, la qualité de la formation n 'assurent-elles
pas, mieux que la sélection en vase clos, le bon niveau tech-
nique et professionnel nécessaire aux futurs officiers de notre
armée ?
N o
135. - M. Michel Berson appelle l'attention de M. le
ministre de la défense sur la décision de son prédécesseur, en
janvier 1985, d 'engager le regroupement de deux brigades de
gendarmerie du Nord-Est de l'Essonne, celle de la ville canton
de Brunoy et celle du canton d 'Epinay-sous-Sénart, compre-
nant, en outre, les villes de Boussy-Saint-Antoine, Quincy-sous-
Sénart et Varennes-Jarcy.' Après une concertation avec l'en-
semble des élus,
M. le commissaire de la
République du
département de l'Essonne et le commandant du groupement
départemental de gendarmerie étaient convenu que ce reloge-
ment devait se faire sur le territoire de la commune de Boussy-
Saint-Antoine. En effet, la commune de Brunoy, en zone éta-
tisée, dispose déjà du commissariat de la circonscription de
police. De plus, le dossier présenté par la commune de Boussy-
Saint-Antoine, qui prévoit les plans et le financement, permet
d 'implanter la gendarmerie au coeur de la zone concernée, à
proximité d'un centre commercial régional et d'une zone d'ha-
bitations classée « îlot sensible » . Grande a été la stupéfaction
de l'ensemble des élus du canton d'Epinay-sous-Sénart - tous
courants politiques confondus - d'apprendre subitement que ce
regroupement ne s'effectuerait plus à Boussy-Saint-Antoine,
mais à Brunoy. Il lui demande de lui confirmer que la décision
de ce regroupement à Brunoy (qui aurait pour conséquence de
supprimer toute présence des forces de police et de gendar-
merie sur l'ensemble du canton d'Epinay-sous-Sénart - soit
28 000 habitants alors même que la ville de Brunoy,
24 000 habitants - disposerait à la fois d'un commissariat de
police et de la gendarmerie) n'est pas encore prise. Par ailleurs,
il lui demande s'il peut lui assurer que la solution qui sera
retenue, après concertation avec les élus, sera fondée sur le
strict respect des exigences en matière d'efficacité des forces de
sécurité et de la nécessaire répartition équilibrée des équipe-
ments publics, et notamment des forces de police et de gendar-
merie.
N. 133. - M. Jean Seitlinger signale à l'attention de M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants le cas des patriotes
résistant à l 'occupation qui, à ce jour, ont été omis. dans .tous
les règlements intervenus soit au niveau franco-allemand, soit
uniquement au niveau de notre pays. En effet, les anciens
P.R.O. sont nos compatriotes originaires des trois départements
du Rhin et de la Moselle qui, en raison de leur attachement à
la France, ont été incarcérés dans des camps spéciaux en pays .
ennemi. Souvent, ces personnes furent ariétées par familles
entières à leur foyer et déportées et contraintes au travail ainsi
que leurs enfants mineurs. Certes, il ne s'agissait pas de camps
d'extermination, mais néanmoins de camps dans lesquels les
victimes ont été non seulement privées de liberté, mais ont subi
des tortures morales et physiques . Elles ont connu la promis-
cuité, la faim, le froid et les sévices . Les P.R.O. sont au nombre
d 'environ 6 000 en Moselle, 3 500 dans le Haut-Rhin et 500
dans le Bas-Rhin. Ils n'ont pas été inclus dans les accords de
Bonn du 26 mai 1952, ni dans ceux de Paris du
23 octobre 1956, ni dans l'accord du 15 juillet 1960 en faveur
des déportés, ni dans l'accord d'Aix-la-Chapelle du
15 sep-
tembre 1978 en faveur des incorporés de force. Il demande
quelles mesures spécifiques sont envisagées dans un délai rap-
proché en faveur de cette catégorie de victimes du nazisme.
N.
131. -
M . Serge Charles attire l'attention de M. le
ministre de l'industrie, des P. et T. et du tourisme sur les pro-
blèmes que pose pour l'économie de la région Nord - Pas-de-
Calais l'insuffisance des programmes d'investissements
qu'E.D.F. pourra y réaliser dans les prochaines années pour les
ouvrages de transport et de distribution . Il remarque qu'E.D.F.
avait prévu pour 1987 un plan d'investissement de 36,5 mil-
liards, dont près de l0 milliards pour la distribution . Compte
tenu de l'endettement de l'entreprise, les pouvoirs publics ont
demandé une réduction substantielle du montant des investisse-
ments pour 1987 . Les impératifs du programme nucléaire font
que ces éconpmies seront obtenues en particulier par une
réduction sensible des réalisations en matière d'ouvrages de
distribution. Or, l'on sait que les investissements importants
effectués depuis douze ans dans le nucléaire ont empêché de
réaliser, pour le réseau, les dépensés
indispensables
pour
assurer son renouvellement, son évolution . Il en résulte une
série d 'inconvénients auxquels il importe de porter remède au
plus tôt afin d'assurer à nos entreprises la sécurité d'alimenta-
tion en électricité indispensable à leurs efforts de modernisa-
tion. L'économie de la région Nord - Pas-de-Calais a particuliè-
rement besoin d'un effort important d'investissement en
matière de distribution d'électricité afin de mener à bien la
reconversion industrielle qu 'elle a entamée. En effet, les cou-
pures de courant, permanentes ou brèves, et les chutes de ten-
sion sont totalement incompatibles avec les exigences de l'in-
formatique et de la productique. Il apparaît, en outre, qu'il
serait important de transformer l'approche globale de la plani-
fication d'E.D.F. en une approche plus pragmatique qui per-
mettrait, compte tenu des exigences financières, de faire face
de façon plus simple et plus efficace aux exigences des besoins
d'emplois. C'est pourquoi il lui demande de quelle façon il
pense pouvoir améliorer dans les plus brefs délais la situation
de la distribution de l'électricité, en particulier dans la région
Nord - Pas-de-Calais.
N. 138. - M. Jean Laurain appelle l 'attention de M . le Pre-
mier ministre sur l 'aggravation brutale et sans précédent du
chômage en Lorraine, sur l'avenir de la production sidérur-
gique et charbonnière et sur la confirmation de la remise en
cause d 'implantations dans les départements de la Moselle et
de la Meurthe-et-Moselle. On enregistre, en effet, le chiffre
record de 105 387 demandes d'emploi non satisfaites à la fin
du mois de septembre 1986, ce qui représente une progression
de 9,6 p. 100 par rapport au mois précédent, et de 8,3 p. 100
sur un an, pour l'ensemble de la Lorraine . Les dossiers en
forme de points d'interrogation s'accumulent dans une région
sinistrée par la crise économique et où il est impérativement
nécessaire de poursuivre et d'assurer la diversification indus-
trielle. La sidérurgie et la production charbonnière restent deux
dossiers clés de l'économie régionale . Or, pour la sidérurgie, à
la suite du rapport Gandois, quelle est la stratégie industrielle
qui va être mise en application à terme, notamment pour les
produits longs basés sur la filière fonte en Lorraine ? M. le
Premier ministre
peut-il
confirmer que des investissements
seront effectués à Gandrange-Rombas et selon quel calendrier ?
Pour la politique charbonnière, le -seuil des 10 millions de
tonnes serait abandonné pour 1987 et il en résulterait 1 700
suppressions d'emplois. Là encore, quelle politique charbon-
nière va être mise en place pour les années à venir, en particu-
lier pour le bassin houiller lorrain, et quels investissements
seront réalisés à terme en faveur de celui-ci ? Pour la Meurthe-
et-Moselle, quelles mesures économiques et sociales vont être
prises dans le cadre de l'annonce de 97 licenciements à la cris-
tallerie de Vannes-le-Châtel ? Enfin, peut-il confirmer la sup-
pression de 200 emplois à Nancy par la société CIT-Alcatel ?
En Moselle, la région de Metz est particulièrement touchée par
la remise en cause pure et simple d'implantations créatrices
d'emplois . Pour l'I.U.T. de Metz, où un département génie
électrique (option électronique) était prévu, ne serait-il pas pos-
sible de réétudier budgétairement ce dossier pour la rentrée
universitaire 1987 en y intégrant la possibilité de sa délocalisa-
tion vers le technopôle de « Metz 2000 » ? S'agissant du centre
de recherche de T.D.F., le P.-D.G. de T.D.F. était-il habilité,
par son ministre de tutelle, à dire que cette implantation est un
« cadeau politique », sachant que les responsables politiques,
économiques et sociaux de la région Lorraine jugent unanime-
mento cette réalisation comme fondamentale pour le technopôle
de Metz ? Quel va être le calendrier de sa montée en puis-
sance ? Qu'en est-il de l'Office national de la chasse dont la
décentralisation était décidée
à Talange ? Cette commune a
déjà engagé des fonds publics conséquents. Quelle compensa-
tion et indemnisation envisage-t-on pour cette commune, vu
que cette implantation n'y est pas confirmée ? Le Gouverne-
ment peut-il également confirmer officiellement que le service
des titres de l'Etat va bien être décentralisé à Thionville et
selon quel échéancier? Alors
que l 'on parle d'une seconde
phase d'action pour la Lorraine, la suppression du fonds spé-
cial des grands travaux et la disparition quasi totale de la
prime d'aménagement du territoire ne remettent-elles pas en
cause la poursuite jusqu'à son achèvement du contrat de plan
Etat-région ou du programme parallèle ? La réalisation des
opérations d'infrastruct ires d'accompagnement du développe- .
ment économique et des équipements structurants est indispen-

6772
ASSEMBLEE NATIONALE 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
sable au
renouveau d'une région qui justifie pleinement le
devoir de continuité de la politique de solidarité nationale mise
en place précédemment.
N o
136. - M. Jean-Hugues Colonna appelle l 'attention de
M. le ministre d 'Etat, ministre de l 'économie, des finances et
de la privatisation, sur sa décision de réduire les dépenses
publiques de façon à abaisser le niveau des prélèvements obli-
gatoires. Par souci de cohérence et d'efficacité, les collectivités
locales ont été invitées à modérer également leurs dépenses . II
apparaît néanmoins que le département des Alpes-Maritimes
est réfractaire à cet objectif de modération, notamment pour ce
qui concerne le projet de transfert des services vétérinaires
départementaux, actuellement installés à Nice-Cimiez, vers le
site de Sophia-Antipolis . De l'avis des experts et des per-
sonnels qui y travaillent, ce relogement n'est pas plps indispen-
sable qu'il n'est souhaité. De plus, le projet comporte la démo-
lition de bâtiments jugés encore convenables et progressivement
réalisés de 1950 à 1977 par des contributions financières de
l'Etat et du département et dont la valeur actuelle s'élèverait à
plusieurs milliards de centimes . De plus, la vente à une société
Immobilière des terrains ainsi libérés ne suffisant pas à
financer l 'opération de transfert, et M . le ministre de l'agricul-
ture ne désirant pas, à juste titre, participer financièrement à ce
projet, c'est le département . qui, en définitive, en supporterait
Intégralement le coût, ce qui ne manquerait pas d 'alourdir la
charge des impôts locaux. En conséquence, à l'heure où le
Gouvernement impose des économies dans le secteur public, à
l'heure où la réduction des dépenses publiques et la baisse des
prélèvements obligatoires constituent sa première priorité, il lui
demande si ce projet n'est pas en contradiction avec les incita-•
Lions à la modération qu'il a adressées dans ce domaine aux
collectivités locales . L'Etat étant concerné par l'existence de
services dépendant de sa compétence, il lui demande par ail-
leurs ce qu 'il compte faire pour s 'opposer à l'accomplissement
de ce projet.
N o 134. - D'importants remous viennent, une fois encore,
d'agiter le Tchad . Après avoir été soutenu par le colonel Kha-
dafi, Goukouni Oueddei semble avoir perdu les faveurs du dic-
tateur libyen. Et ses partisans paraissent avoir retourné leurs
armes contre leurs anciens alliés. Particulièrement discret sur
ces événements,
le
Gouvernement
français aurait
soudain
décidé de livrer des armements à ces bandes rebelles qui ont
perdu leur chef. Quand on connaît la complexité de la situa-
tion au Tchad, il paraît pour le moins imprudent d'armer des
factions dont les
options politiques
sont si
mouvantes.
M. Pierre Sergent pose 'à M. le ministre des affaires étrangères
une question double :
1 0 Si des armes ont été livrées aux par-
tisans de Goukouni Oueddei, pour quelles raisons l'a-t-on fait ?
2. Quelles garanties a-t-on exigées pour que ces armes ne se
retournent pas, demain, contre les forces armées nationales
tchadiennes d'Hissène Habré que nous soutenons depuis plu-
sieurs années ?
Na
121. - M. André Fanton attire l'attention de M. le
ministre de l 'équipement, du logement, de l'aménagement du
-territoire et des transports sur les conséquences de la décision,
prise par le Gouvernement le 15 septembre dernier, d'autoriser
la chambre de commerce et d'industrie du Havre à construire
un pont à Honfleur sur l'estuaire de la Seine. Il lui demande :
10 de lui faire connaître les délais dans lesquels la mise en
chantier de cet important ouvrage pourra avoir lieu et s'il ne
lui semble pas nécessaire de faire en sorte que des décisions
rapides puissent être prises à cet égard, nonobstant les réserves
susceptibles d'être soulevées par d'autres parties en cause et en
évitent que des études de dernière minute ne retardent le début
des travaux ; 2. de lui faire connaître les mesures que compte
prendre le Gouvernement afin que ce pont puisse constituer
une réelle chance pour les deux rives de la Seine qu'il sera
amené à réunir. Il lui demande notamment s'il est disposé à
participer aux
efforts
nécessaires pour faciliter la liaison
Honfleur-Lisieux-Alençon, dont la nécessité se fait d'autant
plus sentir que la situation du marché de l'emploi dans cette
région s'est dégradée au cours des dernières années dans des
conditions spectaculaires ; 3° de lui préciser dans quel délai le
Gouvernement compte inscrire, d'abord sur le plan adminis-
tratif puis sur le plan financier, la réalisation de la rocade de
contournement de Lisieux, seul ouvrage sur la nationale 13
entre Paris et Cherbourg qui n 'ait pas encore été programmé. Il
souligne que l'ensemble de ces projets constitue un élément
essentiel d'une politique d'aménagement du territoire en faveur
d'une région aujourd'hui défavonsée à la fois par la situation
de son agriculture, particulièrement atteinte par la politique des
quotas laitiers et par les difficultés de communication qui ont
créé son isolement. II lui demande donc de faire en sorte que
l'ensemble de ces projets routiers bénéficie d'une réelle priorité
dans les programmes des prochaines années, afin que l'ouver-
ture du pont de Honfleur puisse avoir des retombées immé-
diates sur le Pays d 'Auge.
No
124. - M. Maurice Ligot attire l 'attention de M. le
ministre de l'équipement, du logement, de l'aménagement du
territoire et des transports sur l'aménagement de la liaison rou-
tière Angers-Cholet-La Roche-sur-Yon-Les Sables-d'Olonne.
Cet itinéraire classé en grande liaison d 'aménagement du terri-
toire au schéma directeur routier national approuvé par le
décret n° 86-217 du 14 février 1986 est, au niveau du parti
d'aménagement à long terme, découpé comme suit : I. la sec-
tion Angers-Cholet (44. km) a fait l'objet d'une décision minis-
térielle le 18 avril 1985 arrêtant une route express deux fois
deux voies avec carrefours dénivelés . Le contrat de plan Etat-
région (9 e Plan) prévoit pour le t-onçon Cholet-Trémentines,
en première phase, une chaussée unique à deux voies avec le
phasage suivant :
1986, poursuite des études et
début des
acquisitions ; 1987,
ouvrages d'art ;
1988, terrassements. Le
tronçon Trémentines-Chemillé fait actuellement l'objet d'une
étude de dossier de prise en considération . Le tronçon Che-
millé-Angers fait l'objet d'une étude d'aménagement d'axe ;
2. le contournement de Cholet (10 km) fait l'objet d'une étude
de parti d'aménagement à long terme, préalable à une déci-
sion ; 3. la section Cholet-Mortagne (4,5 km), dont le double-
ment est prévu sur place, fait l'objet d'une étude de dossier de
prise en considération ; 4. la déviation de Mortagne-sur-Sèvre
(5,8 km) définie à terme en route express deux fois deux voies
avec carrefours dénivelés, fait l'objet d'un aménagement d'une
chaussée simple à deux voies ; 5. la section
Mortagne-sur-
Sèvre-La Roche-sur-Yon (49,5 km) fait l'objet d'une étude de
parti
d'aménagement
à
long terme ; 6.
la
déviation de
La Roche-sur-Yon fait l'objet d'une étude d'avant-projet som-
maire ; 7o la section La Roche-sur-Yon-Les Sables-d'Olonne
(33 km) a fait l'objet d 'une décision ministérielle du
18 décembre 1979 fixant le niveau du parti d 'aménagement à
long terme en un aménagement continu à deux fois deux voies.
Cette voie de communication, qui est le prolongement de l'au-
toroute Paris-Le Mans-Angers, est une nécessité économique.
Elle dessert une vaste région à fort potentiel
économique
constituée d'un tissu industriel dense, premier centre français
de la chaussure et deuxième centre français de la mode, et
d 'une
activité touristique importante grâce aux côtes ven-
déennes. Sa réalisation doit être considérée comme prioritaire.
Au moment où l'autoroute A 11 arrive à Angers, à l'heure où
la rapidité et la qualité des moyens de communication consti-
tuent les éléments indispensables au dynamisme et à l'expan-
sion d'un pays, il n 'est pas acceptable qu 'une région soit
condamnée faute d'une décision rapide concernant la moderni-
sation de son réseau routier . A la fin du 9' Plan, seule la
déviation de Mortagne-sur-Sèvre sera mise en
service et le
calendrier prévu actuellement constitue un handicap grave . Une
régression du développement économique est inévitable . Cette
préoccupation est non seulement celle de la municipalité de
Cholet mais celle aussi des conseils généraux de Maine-et-
Loire et de la Vendée, du conseil régional des Pays de Loire et
du comité économique et social de la région des Pays de Loire.
Personne ne peut rester insensible à ce grave problème . II faut
recenser toutes les solutions
envisageables : utilisation de
sociétés d'économie mixte, appel à des capitaux privés autorou -
tiers. .. En conséquence, il lut demande quelles sont les mesures
que l'Etat compte prendre pour que la mise en service de cet
itinéraire vital bouscule le calendrier fixé à l'heure actuelle et
puisse intervenir le plus rapidement possible afin
qu'elle se
rapproche le plus possible de l'arrivée de l 'autoroute A Il à
Angers.
N. 130. - M. Pierre Pascallon rappelle à M. le ministre
délégué auprès du ministre de l'intérieur, chargé des collecti-
vités locales,. que la décentralisation voulue par les lois de 1982
et de 1983 entend transférer des compétences de l'Etat au
profit des collectivités « décentralisées » (région, département,
commune). Ce transfert de . compétences devait aller de pair
avec un transfert de ressources . Et, de fait, les pouvoirs publics
se sont attachés à doter les collectivités locales de moyens
appropriés. Ainsi a-t-on mis en place des aides au fonctionne-
ment, avec la dotation globale de fonctionnement et la dotation
globale de décentralisation . Il en est allé de même, au niveau
de l'investissement, avec la dotation globale d 'équipement qui
marque une rupture avec la période antérieure puisqu'elle se
veut une mesure de globalisation des différentes subventions de
l'Etat réclamée depuis de nombreuses années par les départe-
ments et les communes . Durant la même période, ont été égale-
ment mis en place un fonds de péréquation de ia taxe profes-
sionnelle et un fonds de compensation de la taxe sur la valeur
ajoutée. On a souhaité accompagner ces aides au fonctionne-
ment et à l'investissement du transfert par l'Etat d'impôt en

ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
6773
faveur des collectivités locales : l'exemple à citer à cet égard
est bien sûr celui du produit de la vignette automobile au
profit des départements . Reste que, malgré tous ces efforts, la
décentralisation n'a pas accordé la priorité aux équilibres
financiers des collectivités territoriales 'et l'on doit malheureuse-
ment observer qu'à l'heure où le projet de budget pour 1987
traduit de la part de l'Etat la volonté de diminuer sa pression
fiscale, on ne peut pas faire le même constat pour les collecti-
vités locales . Quelques chiffres illustrent la progression inquié-
tante de cette pression fiscale : en 1983, le rythme d 'augmenta-
tion de la fiscalité locale a été de + 7,9 p. 100, en 1984 de
8,3 p. 100 et en 1985 de 10,1.2 p. 100. L 'heure est donc sans
doute venue d 'une réforme en profondeur des finances locales,
de la fiscalité locale, en particulier, ce qu'avait déjà tenté de
faire la loi du 10 janvier 1980 ayant permis une actualisation
des quatre vieilles contributions : taxe d 'habitation, impôt fon-
cier sur les propriétés bâties, impôt foncier sur les propriétés
non bâties, taxe professionnelle. Il lui demande quelle est la
position du Gouvernement sur la décentralisation et sur la
réforme des finances locales. Il souhaiterait savoir s'il entend
laisser aux collectivités locales la possibilité d'amender leurs
impositions ou de trouver d'autres ressources financières, s'il
envisage également de laisser aux collectivités locales plus de
liberté pour se décharger, éventuellement, de certaines missions
en mettant à contribution l'initiative privée.
N. 132. - M. Robert Montdargent demande à M . le ministre
de l 'intérieur les raisons pour lesquelles des instructions ont été
données au préfet du Val d'Oise aux fins de régler le budget de
la commune de Montigny-lés-Corneilles sans aucune subven-
tion exceptionnelle en 1986. Cette décision s'accompagne d 'une
recommandation visant à augmenter massivement les impôts
locaux d'une population aux possibilités
contributives large-
ment dépassées. Simultanément, comment le
Gouvernement,
sans aucune explication motivée, peut-il s 'écarter totalement
des propositions formulées par les magistrats de la chambre
régionale des comptes 7 Enfin, peut-il lui donner la liste des
communes ayant bénéficié en 1986 d 'une subvention exception-
nelle d'équilibre et son montant pour chacune d'entre elles 7
QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT
Collectivités locales (finances locales)
130. - 26 novembre 1986. - M . Pierre Pascalion rappelle
à M. le ministre délégué auprès du ministre de l'Inté-
rieur, chargé des collectivités locales, que la décentrali-
sation voulues par les lois de . 1982 et 1983 entend transférer
des compétences de l'Etat au profit des collectivités « décentra-
lisées » (région, département, commune). Ce transfert de com-
pétences devait aller de pair avec un transfert de ressources. Et,
de fait, les pouvoirs publics se sont attachés à doter les collec-
tivités locales de moyens appropriés. Ainsi a-t-on mis en place
des aides au fonctionnement, avec la dotation globale de fonc-
tionnement et la dotation globale de décentralisation . Il en est
allé de même, au niveau de l'investissement, avec la dotation
globale d 'équipement qui marque une rupture avec la période
antérieure puisqu'elle se veut une mesure de globalisation des
différentes subventions de l'Etat réclamée
depuis
de nom-
breuses années par les départements et les communes. Durant
la même période a été également mis en place un fonds de
péréquation de la taxe professionnelle et un fonds de compen-
sation de la taxe sur la valeur ajoutée. On a souhaité accompa-
er ces aides au fonctionnement et à l'investissement du trans-
Krt par l'Etat d'impôt en faveur des collectivités locales :
l'exemple à citer à cet égard est bien sûr celui du produit de la
vignette automobile au
profit des départements . Reste que,
malgré tous ces efforts, la décentralisation n'a pas accordé la
priorité aux équilibres financiers des collectivités territoriales et
l'on doit malheureusement observer qu'à l'heure où le projet de
budget pour 1987 traduit de la part de l'Etat la volonté de
diminuer sa pression fiscale, on ne peut pas faire le même
constat pour les collectivités locales . Quelques chiffres illustrent
la progression inquiétante de cette pression fiscale : en 1983, le
rythme d'augmentation de la fiscalité locale a été de plus
7,9 . p. 100, en 1984 de 8,3 p. 100 et en 1985 de 10,12 p . 100.
L'heure est donc sans doute venue d'une réforme en profon-
deur des finances locales, de la fiscalité locale, en particulier,
ce qu'avait déjà tenté de faire la loi du 10 janvier 1980 ayant
permis une actualisation des quatre vieilles contributions : taxe
d'habitation, impôt foncier sur les propriétés bâties, impôt fon-
cier sur les propriétés non bâties, taxe professionnelle . Il lui
demande quelle est la position du Gouvernement sur la décen-
tralisation et sur la réforme des finances locales . Il souhaiterait
savoir s 'il entend laisser aux collectivités locales la possibilité
d'amender leurs impositions ou de trouver d'autres ressources
financières. S'il envisage également de laisser aux collectivités
locales plus de liberté pour se décharger, éventuellement, de
certaines missions en mettant à contribution l'initiative privée.
Electricité et gaz
(distribution de l'électricité : Nord - Pas-de-Calais)
131. - 26 novembre 1986. - M. Serge Charles attire l'at-
tention de M . le ministre de l'Industrie, des P. et T. et
du tourisme sur les problèmes que pose, pour l'économie de
la région Nord - Pas-de-Calais, l 'insuffisance des programmes
d 'investissements qu'E.D.F. pourra y réaliser dans les pro-
chaines années pour les ouvrages de transport et de distnbu-
tion. Il remarque qu'E .D.F. avait prévu pour 1987 un plan d'in-
vestissement de 36,5 milliards, dont près de 10 milliards pour
la distribution. Compte tenu . de l'endettement de l'entreprise,
les pouvoirs publics ont demandé une réduction substantielle
du montant des investissements pour 1987 . Les impératifs du
programme nucléaire font que ces économies seront obtenues
en particulier par une réduction sensible des réalisations en
matière d'ouvrages de distribution . Or l'on sait que les investis-
sements importants effectués depuis douze ans dans le
nucléaire ont empêché de réaliser pour le réseau les dépenses
indispensables pour assurer son renouvellement, son évolution.
Il en résulte une série d'inconvénients auxquels il importe de
porter remède au plus tôt afin d 'assurer à nos entreprises la
sécurité d'alimentation en électricité
indispensable
à leurs
efforts de modernisation . L'économie de la région Nord - Pas-
de-Calais a particulièrement besoin d'un effort important d'in-
vestissement en matière de distribution d'électricité afin de
mener à bien la reconversion industrielle qu'elle a entamée . En
effet, les coupures de courant permanentes ou brèves, les
chutes de tension sont totalement incompatibles avec les exi-
gences de l'informatique et de la productique . Il apparaît en
outre qu'il serait important de transformer l'approche globale
de la planification d'E.D.F. en une approche plus pragmatique
qui permettrait, compte tenu des exigences financières, de faire
face de façon plus simple et plus efficace aux exigences des
besoins d'emplois. C'est pourquoi il lui demande de quelle
façon il pense pouvoir améliorer dans les plus brefs délais la
situation de la distribution de l'électricité en particulier dans la
région Nord - Pas-de-Calais.
Communes (finances locales : Val-d'Oise)
132. - 26 novembre
1986. - M . Robert Montdargent
demande à M. le ministre de l'Intérieur les raisons pour
lesquelles des instn:ctione ont été données au préfet du Val-
d'Oise aux fins de régler le budget de la commune de
Montigny-lès-Corrneilles sans aucune subvention exceptionnelle
en 1986. Cette décision s'accompagne d'une recommandation
visant à augmenter massivement les impôts locaux d'une popu-
lation aux possibilités contributives largement dépassées . Simul-
tanément, comment le Gouvernement, sans aucune explication
motivée, peut-il s'écarter totalement des propositions formulées
par les magistrats de la chambre régionale des comptes. Enfin,
peut-il lui donner la liste des communes ayant bénéficié
en 1986 d'une subvention exceptionnelle d'équilibre et son
montant pour chacune d'entre elles.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants)
133. - 26 novembre
1986. - M. Jean Seitlinger signale à
l'attention de M . le secrétaire d'Etat aux anciens com-
battants le cas des patriotes résistants à l 'occupation qui, à ce
jour, ont été omis dans tous les règlements intervenus soit au
niveau franco-allemand, soit uniquement au niveau de notre
pays. En effet, les anciens P.R.O. sont nos compatriotes origi-
naires des trois départements du Rhin et de la Moselle qui, en
raison de leur attachement à la France, ont été incarcérés dans
des camps spéciaux en pays ennemi. Souvent ces personnes
furent arrêtées par familles entières à leur foyer et déportées et
contraintes au travail ainsi que leurs enfants mineurs. Certes, il
ne s'agissait pas de camps d'extermination, mais néanmoins de
camps dans lesquels les victimes ont été non seulement privées
de liberté, mais ont subi des tortures morales et physiques.
Elles ont connu la promiscuité, la faim, le froid et les sévices.
Les P.R.O. sont au nombre d'environ 6 000 en Moselle, 3 500

8774
ASSEMBLEE NATIONALE - 2• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
dans le Haut-Rhin et 500 dans le Bas-Rhin . Ils n'ont pas été
inclus dans les accords de Bonn du 26 mai 1952, ni dans ceux
de Paris du 23 octobre 1956, ni dans l'accord du 15 juillet 1960
en faveur des déportés, ni dans l'accord d'Aix-la-Chapelle du
15 septembre 1978 en faveur des incorporés de force . Il
demande quelles mesures spécifiques sont envisagées dans un
délai rapproché en faveur de cette catégorie de victimes du
nazisme .
Politique extérieure (Tchad)
134. - 26 novembre 1986. - D 'importants remous viennent,
une fois encore, d'agiter le Tchad. Après avoir été soutenu par
le colonel Khadafi, Goukouni Oueddei semble avoir perdu les
faveurs du dictateur libyen. Et ses partisans paraissent avoir
retourné leurs armes contre leurs anciens alliés . Particulière-
ment discret sur ces événements, le Gouvernement français
aurait soudain décidé de livrer des armements à ces bandes
rebelles qui ont perdu leur chef. Quand on connaît la com-
plexité de la situation au Tchad, il parait pour le moins impru-
dent d'armer des factions dont les options politiques sont si
mouvantes. M. Pierre Sergent pose à M. le ministre des
affaires étrangères une question double :
1. si des armes
ont été livrées aux partisans de Goukouni Oueddei, pour
quelles raisons l'a-t-on fait ; 2. quelles garanties a-t-on exigées
pour que ces armes ne se retournent pas, demain, contre les
forces armées nationales tchadiennes de Hissène Habré que
nous soutenons depuis plusieurs années.
Gendarmerie (fonctionnement : Essonne)
135. - 26 novembre 1986. - M. Michel Berson appelle
l'attention de M . le ministre de la défense sur la décision
de son prédécesseur, en janvier 1985, d'engagei le regroupe-
ment de deux brigades de gendarmerie du Nord-Est de l'Es-
sonne, celle de la ville canton de Brunoy et celle du canton
d'Epinay-sous-Sénart, comprenant
en outre, les villes de
Roussy-Saint-Antoine, Quincy-sous-Sénart et Varennes-Jarcy.
Après une concertation avec l'ensemble des élus, M. le com-
missaire de la République du département de l'Essonne et le
commandant du groupement départemental de gendarmerie
avaient convenu que ce relogement devait se faire sur le terri-
toire de la commune de Boussy-Saint-Antoine. En effet, la
commune de Brunoy, en zone étatisée, dispose déjà du com-
missariat de la circonscription de police. De plus, le dossier
présenté par la commune de Boussy-Saint-Antoine, qui prévoie
les plans et le financement, permet d'implanter la gendarmerie
au coeur de la zone concernée, à proximité d'un centre com-
mercial régional et d'une zone d'habitations classée « ilôt sen-
sible » . Grande a été la stupéfaction de l'ensemble des élus du
canton d'Epinay-sous-Sénart - tous courants politiques
confondus - d'apprendre subitement que ce regroupement ne
s 'effectuerait plus à Boussy-Saint-Antoine, mais à Brunoy. Il lui
demande de lui confirmer que la décision de ce regroupement
à Brunoy (qui aurait pour conséquence de supprimer toute pré-
sence des forces de police et de gandarmerie sur l'ensemble du
canton d'Epinay-sous-Sénart - soit 28000 habitants - alors
même que la ville de Brunoy - 24 000 habitants - disposerait à
la fois d'un commissariat de police et de la gandarmerie) n'est
pas encore prise. Par ailleurs, il lui demande s'il peut lui
assurer que la solution qui sera retenue après concertation avec
les élus, sera fondée sur le strict respect des exigences en
matière d'efficacité des forces de sécurité et de la nécessaire
répartition équilibrée des équipements publics et notamment
des forces de police et de gendarmerie.
Départements
(finances locales : Alpes-Maritimes)
138. - 26 novembre 1986. - M. Jean-Hugues Colonna
appelle l'attention de M . le ministre d'Etat, ministre de
1°économie, des finances st de la privatisation, sur sa
décision de réduire les dépenses publiques de façon à abaisser
le niveau des prélèvements obligatoires . Par souci de cohérence
et d'efficacité, les collectivités locales ont été invitées à modérer
également leurs dépenses . Il apparaît néanmoins que le dépar-
tement des Alpes-Maritimes est réfractaire à cet objectifde
modération, notamment pour ce qui concerne le projet de
transfert des services vétérinaires départementaux actuellement
installés à Nice-Cimiez, vers le site de Sophia Antipolis. De
l'avis des experts et des personnels qui y travaillent, ce reloge-
ment n'est pas plus indispensable qu'il n'est souhaité . De plus,
le projet comporte la démolition de bâtiments jugés conve-
nables et progressivement réalisés de 1950 à 1977 par des
contributions financières de l'Etat et du département et dont la
valeur actuelle s'éleverait à plusieurs milliards de centimes. De
plus, la vente à une société immobilière des terrains ainsi
libérés, ne suffisant pas à financer l 'opération de transfert, et
M. le ministre de l 'agriculture ne désirant pas, à juste titre,
participer financièrement à ce projet, c'est le département qui,
en définitive, en supporterait intégralement le coût, ce qui ne
manquerait pas d'alourdir la charge des impôts locaux . En
conséquence, à l'heure où le Gouvernement Impose des éco-
nomies dans le secteur public, à l 'heure où la réduction des
dépenses publiques et la baisse des prélèvements obligatoires
constituent sa première priorité, il lui demande si ce projet
n 'est pas en contradiction avec les incitations à la modération
qu'il a adressées dans ce domaine aux collectivités locales.
L'Etat étant concerné par l'existence de services dépendant de
sa compétence, il lui demande par ailleurs ce qu'il compte faire
pour s'opposer à l 'accomplissement de ce projet.
Enseignement secondaire
(établissements : Bouches-du-Rhône)
137. - 26 novembre 1986. - M . Georges Sarre attire l 'at-
tention de M . le ministre de la défense sur le déficience
des informations dont il semble disposer, quant à la situation
réelle du lycée militaire d'Aix-en-Provence, dont témoigne sa
réponse à la question écrite n° 7377 du 11 août 1986. Il lui
demande en quoi les enseignants congédiés qui sont, de l'avis
même du ministre, hautement compétents et ont un sens élevé
de leur mission, ont pu nuire au bon déroulement des études
dans un établissement où régnerait un « climat de liberté, de
confiance et de sérénité ». Il lui demande si l 'accumulation de
témoignages concordants, soulignant une véritable main-mise
exercée par des lycéens connus pour leur activisme d'extrême-
droite, ne lui paraît pas devoir justifier des mesures rapides.
Cet état de fait, incompatible avec le climat « de liberté, de
confiance et de sérénité », peut-il substituer dans ce lycée, sans
que les dispositions propres à une remise en ordre soient prises
rapidement ? Couvrir des agissements inquiétants serait une
faute. Il lui demande, d 'autre part, quelles raisons ont pu
inciter les responsables militaires du lycée, soumis à l 'autonté
du ministre de la défense, à enfreindre la décision de la com-
mission d'accès aux documents administratifs et à refuser illé-
galement de communiquer des documents concernant la situa-
tion des enseignants sanctionnés. Il demande enfin si la
conception d'une armée républicaine, au service de la Nation,
ne justifie pas que soient envisagées une ouverture du recrute-
ment, une redéfinition des méthodes pédagogiques en vigueur,
voire une refonte des voies d'accès aux établissements d'ensei-
gnement militaire supérieur, et particulièrement à l'école de
Saint-Cyr. La diversité du recrutement, la qualité de la forma-
tion, n 'assurent-elles pas, mieux que la sélection en vase clos,
le bon niveau technique et professionnel nécessaire aux futurs
officiers de notre armée.
Politique économique et sociale
(généralités : Lorraine)
138. - 26 novembre 1986. - M. Jean Laurain appelle l'at-
tention de M . le Premier ministre sur l'aggravation brutale
et sans précédent du chômage en Lorraine, sur l'avenir de la
production sidérurgique et charbonnière et sur la confirmation
de la remise en cause d'implantations dans les départements de
la Moselle et de la Meurthe-et-Moselle. On enregistre en effet
le chiffre record de 105 387 demandes d'emplois non satisfaites
à la fin du mois de septembre 1986, ce qui représente une pro-
gression de 9,6 p .
100 par rapport au mois précédent, et de
8,3 p. 100 sur un an, pour l'ensemble de la Lorraine . Les dos-
siers en forme de points d'interrogation s 'accumulent dans une
région sinistrée par la crise économique et où il est impérative-
ment nécessaire de poursuivre et d'assurer la diversification
industrielle . La sidérurgie et la production charbonnière restent
deux dossiers clés de l'économie régionale . Or pour la sidé-
rurgie, à la suite du rapport Gandois, quelle est la stratégie
industrielle qui va être mise en application à terme, notamment
pour les produits longs basés sur la filière fonte en Lorraine ?
M. le Premier ministre peut-il confirmer que des investisse-
ments seront effectués à Gandrange-Rombas et selon quel
calendrier ? Pour la politique charbonnière, le seuil des 10 mil-
lions de tonnes serait abandonné pour 1987 et il en résulterait
1 700 suppressions d 'emplois. Là encore, quelle politique char-
bonnière va être mise en place pour les années à venir, en par-
ticulier pour le bassin houiller lorrain, et quels investissements
seront réalisés à terme en faveur de celui-cl 7 Pour la Meurthe-

ASSEMBLEE NATIONALE – 2• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8775
et-Moselle, quelles mesures économiques et sociales vont être
prises dans le cadre de l'annonce de 97 licenciements à la cris-
tallerie de Vannes-le-Chàtet ? Enfin, peut-il confirmer la sup .
pression de 200 emplois à Nancy par la société Cit-Alcatel ?
En Moselle, la région de Metz est particulièrement touchée par
la remise en cause pure et simple d'implantations créatrices
d'emplois . Pour l'I.U.T. de Metz, où un département génie
électrique (option électronique) était prévu, ne serait-il pas pos-
sible de réétudier budgétairement ce dossier pour la rentrée
universitaire 1987 en y Intégrant la possibilité de sa délocalisa-
tion vers le technopôle de « Metz 2000 » ? S'agissant du Centre
de recherche de T.D.F., le P.D.G. de T.D.F. était-il habilité, par
son ministre de tutelle, à , dire que cette implantation est un
« cadeau politique », sachant que les responsables politiques,
économiques et sociaux de la région Lorraine jugent unanime-
ment cette réalisation comme fondamentale pour le technopôle
de Metz ? Quel va être le calendrier de sa montée en puis-
sance ? Qu'en est-il de l'Office national de la chasse dont la
décentralisation était décidée à Talange ? Cette commune a
déjà engagé des fonds publics conséquents . Quelle compensa-
tion et indemnisation envisage-t-on pour cette commune, vu
que cette implantation n'y est pas confirmée ? Le Gouverne-
ment peut-il également confirmer officiellement que le service
des titres de l'Etat va bien être décentralisé à Thionville et
selon quel échéancier ? Alors que l 'on parle d'une seconde
phase d'action pour la Lorraine, la suppression du fonds spé-
cial des grands travaux et la disparition quasi-totale de la
prime d'aménagement du territoire ne remettent-elles pas en
cause la poursuite jusqu'à son achèvement du contrat de Plan
Etat-Région et du programme parallèle ? La réalisation des
opérations d'infrastructures d'accompagnement du développe-
ment économique et des équipements structurants est indispen-
sable au renouveau d'une région qui justifie pleinement le
devoir de continuité de la politique de solidarité nationale mise
en place précédemment.

0770
ASSEMBLEE NATIONALE - 2. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
ANNEXE AU PROCES-VERBAL
de la 2 e séance
du mardi 25 novembre 1986
SCRUTIN (No 478)
sur la question préalable, opposée par M. Pierre Joxe, au projet
de loi, adopté par le Sénat, relatif au développement des dépar-
tements d'outre-mer
Nombre de votants 
573
Nombre des suffrages exprimés 
572
Majorité absolue 
287
Pour l'adoption 
249
Contre 
323
L 'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (211) :
Pour : 210.
Non-votant : 1. - M . Claude Evin, président de séance.
Groupe R .P.R. (188) :
Pour : 157.
Non-votant : 1. - M . Jacques Chaban-Delmas, président de
l'Assemblée nationale.
Groupe U.D.F. (128) :
Pour : 1. - M . René Couanau.
Contre : 127.
Abstention volontaire :
1. - M . Jacques Barrot.
Groupe Front national (R.N.) (33) :
Contre : 33.
Groupe communiste (3i) :
Pour : 34.
Non-rotant : 1. - M . Charles Fiterman.
Non-Inscrits (10) :
Pour : 4. - MM . Robert Borrel, Hubert Gouze, Michel Lam-
bert et André Pinçon.
Contre : 6. - MM.
Daniel Bernardet, Yvon Briant, Bruno
Chauvierre, Jean Diebold, Jean Royer et André
Thien Ah Koon.
Ont vote pour
MM.
Adevah-Poeuf
(Maurice)
Alfomi (Nicolas)
Andant (Jean)
Antan (Gustave)
(François)
Auchedé (May)
Aamax (Mn)
Mme Avis (Edwige)
Ayrault (Jan-Marc)
Bidet (Jacques)
Balligand
(las-Rare)
Bapt (Gérard)
Bandé (R)
Bardin (Bazard)
Barrau (Alvin)
Banne ()an-Jacques)
Bzttolaae (Claude)
Bassinet (Philippe)
Beaufi4 (Jean)
Bêche (Guy)
Ballon (André)
Belorgey (Jean-Michel)
Bérégovoy (Pierre)
Bernard (Pierre)
Besson (Michel)
Besson (Louis)
Billardon (André)
Billon (Alain)
Bockel (Jean-Marie)
Socque' (Main)
Bonnemaison (Gilbert)
Bonnet (Alain)
Bonrepaux (Augustin)
Bordu (Gérard)
Borel
Bond((Robert)
Mme Bouchardeau
(Huguette)
Boucheron (Jean-
Michel) (Charente}
Boucheron (Jean-
Michel)
(Ille-et-Vilaine)
Bourguignon (Pierre)
Brune (Main)
Calmat (Alain)
Cambolive (Jacques)
Carrez (Roland)
Cartelet (Michel)
Cassaing (Jean-Claude)
Castor (Elie)
Cathala (Laurent)
Césaire (Aimé)
Chanfnult (Guy)
Chapuis (Robert)
Charrat (Michel)
Chauveau
(Guy-Michel)
Chénard (Main)
Chevallier (Daniel)
Chevinement (Jean-
Pierre)
Chomat (Paul)
Chouat (Didier)
Chopin (Jean-Claude)
Clert (André)
Coffineau (Michel)
Colin (Georges)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean-Hugues)
Combrisson (Roger)
Crépeau (Michel)
Mme Cresson (Edith)
Darinot (Louis)
Dehoux (Marcel)
Delebarre (Michel)
Delehedde (André)
Derosier (Bernard)
Deschamps (Bernard)
Deschaux-Beaume
(Freddy)
Dessein (Jean-Claude)
Destrade (Jean-Pierre)
Dhaille (Paul)
Douyère (Raymond)
Drouin (René)
Ducoloné (Guy)
Mme Dufoix
(Georgina)
Dumas (Roland)
Dumont (Jean-Louis)
Durieux (Jean-Paul)
Durupt (Job)
Emmanuelli (Henri)
Fabius (Laurent)
Faupret (Main)
Fmzbin (Henri)
Fleury (Jacques)
Florian (Roland)
Forgues (Pierre)
Fourré (Jean-Pierre)
Mme Frachon
(Martine)
Franceschi (Joseph)
Fréche (Georges)
Fuchs (Gérard)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
(Françoise)
Gayssot (Jean-Claude)
Germon (Claude)
Giard (Jean)
Giovannelli (Jean)
Mme Goeuriot
(Colette)
Gourmelon (Joseph)
Cous (Christian)
Gouze (Ruben)
Gremetz (Maxime)
Grimont (Jean)
Guyard (Jacques)
Rage (Georges)
Hermier (Guy)
Herne (Charles)
Hervé (Edmond)
Hervé (Michel)
Hoarau (Mie)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Huguet (Roland)
Mme Jacq (Marie)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jalton (Frédéric)
Janetti (Maurice)
Jarosz (Jean)
Jospin (Lionel)
Josselin (Charles)
Journet (Main)
Joxe (Pierre)
Kucheida (Jean-Pierre)
Labarrére (André)
Laborde (Jean)
Lacombe (Jean)
Laignel (André)
Lajoinie (André)
Mme L .alumiére
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurain (Jean)
Laurissergues
(Christian)
Lavédrine (Jacques)
Le Bail! (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Foll (Robert)
Lefranc (Bernard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
L.eonetti (Jean-
Jacques)
Le Fennec (Louis)
Mme Leroux (tinette)
Leroy (Roland)
Loncle (François)
Louis-Joseph-Dogué
(Maurice)
Mahéaa (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Mutin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Ma.gnes (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Mengs (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermu (Louis)
Métal' (Pierre)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Michel (Jean-Pierre)
Mitterrand (Gilbert)
Montdugent (Robert)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
Moutoussamy (Emest)
Nallet (Henri)
Matiez (Jean)
Mme Neiertz
(Véronique)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Oehler (Jean)
Ortet (Pierre)
Mme Osselin
(Jacqueline)
Patriat (François)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Perce (Rodolphe)
Peuziat(Jean)
Peyret (Michel)
Pezet (Michel)
Pierret (Christian)
Pinçon (André)
Pistre (Charles)
Poperen (Jean)
Porelli (Vincent)
Portheault
(Jean-Claude)
Pourchon (Maurice)
Prit (Henri)
Proveux (Jean)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilès (Paul)
Ravsuard (Noel)
Reyssier (Jean)
Richard (Main)
Rigel (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbault (Jacques)
Rocard (Michel)
Rodet (Alain)
Roger-Machart
(Jacques)
Mme Roudy (Yvette)
Roux (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrot (Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Schreiner (Bernard)
Schwartzenberg
(Roger-Gérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mme Stiévenard
(Gisèle)
Stim (Olivier)
Strauss-Kahn
(Dominique)
Mme Sublet
(Marie-Josèphe)
Sueur (Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
Théaudin (Clément)
Mme Toutain
(Ghislaine)

ASSEMBLEE NATIONALE — 2. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8777
Mme Trautmann
(Catherine)
Vadepied (Guy)
Vauzelle (Michel)
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Allard (Jean)
Alphandéry (Edmond)
André (René)
Ansquer (Vincent)
Arrighi (Pascal)
Auberger (Philippe)
Aubert (Emmanuel)
Aubert (François d')
Audinot (Gautier)
Bachelet (Pierre)
Bachelot (François)
Baeckeroot (Christian)
Hante (Claude)
Barbier (Gilbert)
Bordet (Jean)
Barnier (Michel)
Barre (Raymond)
Bauuiis (Pierre)
Baume) (Jacgnes)
Bayard (Henri)
Bayrou (François)
Beaujean (Henri)
Beaumont (René)
Bécam (Marc)
Bechter (Jean-Pierre)
Bégault (Jean)
Désuet (René)
Benoit (René)
Benouville (Pierre de)
Bernard (Michel)
Bernardet (Daniel)
Bernard-Reymond
(Pierre)
Besson (Jean)
Bichez (Jacques)
Bigeard (Marcel)
Bimux (Claude)
Blanc (Jacques)
Bleuler (Pierre)
Biot (Yvan)
Blum (Roland)
Mme Boisseau
(MariaThérèse)
Bollengier-Stragier
(Georges)
Bompard (Jacques)
Bonhomme (Jean)
Borotra (Franck)
Bourg-Broc (Bruno)
Bousquet (Jean)
Mme Boulin
(Christine)
Bouvard (Loft)
Bouvet (Henri)
Branger (Jean-Guy)
- Brial (Benjamin)
Briane (Jean)
Briant (Yvon)
Brocard (Jean)
Brochard (Albert)
Bruné (Paulin)
Bussereau (Dominique)
Cabal (Christian)
Vergés (Paul)
Vivien (Main)
Wacheux (Marcel)
Ont voté contra
Caro (Jean-Marie)
Carré (Antoine)
Cassabel (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Cazalet (Robert)
César (Gérard)
Ceyrac (Pierre)
Chaboche (Dominique)
Chambrun (Charles de)
Chammougon
(Edouard)
Chantelat (Pierre)
Charbonnel (Jean)
Charié (Jean-Paul)
Charles (Serge)
Charroppin (Jean)
Chartron (Jacques)
Chuseguet (Gérard)
Chutagnol (Main)
Chauvierre (Bruno)
Chollet (Paul)
Chometon (Georges)
Claisse (Pierre)
Clément (Pascal)
Cointat (Michel)
Colin (Daniel)
Colombier (Georges)
Corrèze (Roger)
Couepel (Sébastien)
Cousin (Bertrand)
Couturier (Roger)
Couve (Jean-Michel)
Couveinhes (René)
Cotan (Jean-Yves)
Cuq (Henri)
Damer (Jean-Marie)
Dalbos (Jean-Claude)
Debré (Berna(d)
Debré (Jean-Louis)
Debré (Michel)
Dehaine (Arthur)
Delalande
(Jean-Pierre)
Delatre (Georges)
Delattre (Francis)
Delevoye (Jean-Paul)
Delfosse (Georges)
Delmar (Pierre)
Demauge (Jean-Marie)
Demuynck (Christian)
Deniau (Jean-François)
Deniau (Xavier)
Deprez (Charles)
Deprez (Léonce)
Dermaux (Stéphane)
Desanlis (Jean)
Descaves (Pierre)
Devedjian (Patrick)
Dhinnin (Claude)
Dlebold (Jean)
Diméglio (Willy)
Domenech (Gabriel)
Dominati (Jacques)
Dousset (Maurice)
Welter (Gérard)
Worms (Jean-Pierre)
Zuccarelli (Émile)
Dru( (Guy)
Dubernard
(Jean-Michel)
Dugoin (Xavier)
Durand (Adrien)
Durieux (Bruno)
Dort (André)
Ehrmann (Charles)
Falala (Jean)
Fanton (André)
Farran (Jacques)
Féron (Jacques)
Ferrand (Jean-Michel)
Ferrari (Gratien)
Fèvre (Charles)
Fillon (François)
Fossé (Roger)
Foyer (Jean)
Frédéric-Dupont
(Edouard)
Freulet (Gérard)
Fréville (Yves)
Fritch (Edouard)
Fuchs (Jean-Paul)
Galley (Robert)
Gantier (Gilbert)
Gastines (Henri de)
Gaudin (Jean-Claude)
Gaulle (Jean de)
Geng (Francis)
Gengenwin (Germain)
Ghysel (Michel)
Giscard d'Estaing
(Valéry)
Goasduff (Jean-Louis)
Godefroy (Pierre)
Godfrain (Jacques)
Gollnisch (Bruno)
Gonelle (Michel)
Gorse (Georges)
Gougy (Jean)
Goulet (Daniel)
Griotteray (Alain)
Grussenmeyer
(François)
Guéna (Yves)
Guichard (Olivier)
Guichon (Lucien)
Haby (René)
Hamaide (Michel)
Hannoun (Michel)
Mme d'Harcourt
(Florence)
Hardy (Francis)
Hart (Joel)
Herlory (Guy)
Hersant (Jacques)
Hersant (Robert)
Holeindre (Roger)
Houssin (Pierre-Rémy)
Mme Hubert
(Elisabeth)
Hunault (Xavier)
Hyest (Jean-Jacques)
Jacob (Lucien)
Jacquat (Denis)
Jacquemin (Michel)
Jacquot (Main)
Jalkh (Jean-François)
Jean-Baptiste (Henry)
Jeandon (Maurice)
Jegou (Jean-Jacques)
Julia (Didier)
Kaspereit (Gabriel)
Kerguéris (Aimé)
Kiffer (Jean)
Klifa (Joseph)
Koehl (Emile)
Kuster (Gérard)
Labbé (Claude)
Lacarin (Jacques)
Lachenaud (Jean-
Philippe)
Lefleur (Jacques)
Lamant (Jean-Claude)
Lamassoure (Alain)
Lauga (Louis)
Legendre (Jacques)
Legras (Philippe)
Le Jaouen (Guy)
Léonard (Gérard)
Léontieff (Alexandre)
Le Pen (Jean-Marie)
Lepercq (Arnaud)
Ligot (Maurice)
Limouzy (Jacques)
Lipkowski (Jean de)
Lorenzini (Claude)
Lory (Raymond)
Loue( (Henri)
Mamy (Albert)
Mana) (Jean-François)
Maran (Jean)
Marcellin (Raymond)
Marcus (Claude-
Gérard)
Marlière (Olivier)
Martinet (Jean-Claude)
Marty (Élie)
Masson (Jean-Louis)
Mathieu (Gilbert)
Mauger (Pierre)
Maujoùan du Gasset
(Joseph-Henri)
Mayoud (Main)
Mazeaud (Pierre)
Médecin (Jacques)
Mégret (Bruno)
Mesmin (Georges)
Messmer (Pierre)
Mettre (Philippe)
Micaux (Pierre)
Michel (Jean-François)
Millon (Charles)
Miossec (Charles)
Montastruc (Pierre)
Montesquiou
(Aymeri de)
Mme Moreau (Louise)
Mouton (Jean)
Moyne-Bressand
(Main)
Narquin (Jean)
Nenou-Pwataho
(Maurice)
Nungesser (Roland)
Ornano (Michel d')
Oudot (Jacques)
Paccou (Charles)
Paecht (Arthur)
Mme de Panafreu
(Françoise)
Mme Papon (Christiane)
Mme Papon (Monique)
Parent (Régie)
Pascallon (Pierre)
Pasquini (Pierre)
Pelchat (Miche)
Perben (Dominique)
Perbet (Régis)
Perdomo (Bonald)
Peretti Della Rocca
(Jean-Pierre de)
Péeicard (Michel)
Peyrat (Jacques)
Peyrefitte (Alain)
Peyron (Albert)
Mme Piat (Yann)
Pinte (Etienne)
Poniatowski
(Ladislas)
Porteu de La Moran-
diéte (François)
Poujade (Robert)
Préaumont (Jean de)
Proriol (Jean)
Raoult (Eric)
Raynal (Pierre)
Renard (Michel)
Reveau (Jean-Pierre)
Revel (Chartes)
Reymann (Marc)
Richard (Lucien)
Rigaud (Jean)
Roatta (Jean)
Robien (Gilles de)
Rocca Serra
(Jean-Paul de)
Rolland (Hector)
Rossi (André)
Roatolart (Michel de)
Roussel (Jean)
Roux (Jean-Pierre)
Royer (Jean)
Rufenacht (Antoine)
Saint-Ellier (Francis)
Salles (Jean-Jack)
Savy (Bernard)
Schenari
(Jean-Pierre)
Séguéla (Jean-Paul)
Seitlinger (Jean)
Sergent (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Soiuon (Jean-Pierre)
Sourdille (Jacques)
Spieler (Robert)
Stasi (Bernard)
Stirbois (Jean-Pierre)
Taugourdeau (Martial)
Tenaillon (Paul-Louis)
Terre (Michel)
Thien Ah Koon
(André)
Tibet (Jean)
Top (Maurice)
Toubon (Jacques)
Tranchant (Georges)
Trémège (Gérard)
Uebenchlag (Jean)
Valleix (Jean)
Vasseur (Philippe)
Virapoullé (Jean-Paul)
Vivien (Robert-André)
Vuibert (Miche)
Vuillaume (Roland)
Wagner (Georges-Paul)
Wagner (Robert)
Weisenhorn (Pierre)
Wiltzer (Pierre-André)
S'est abstenu volontairement
M. Jacques Barrot.
N'ont pas pris part au vota
D 'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale, et M . Claude Évin qui présidait la séance.
D 'autre part :
M. Charles Fiterman.
Mise au point au sujet du présent scrutin
M. Charles Fiterman, porté comme «n 'ayant pas pris part
au vote », a fait savoir qu'il avait voulu voter « pour ».

ABONNEMENTS
E D I T I O N S
FRANCE
st outra-mer
ÉTRANGER
Lee DESATS de L'ASSEMSLEE NATIONALE font l'objet de deux
éditions distinctes :
- 03 : compte rendu intégral des shintos;
- 33 : questions écrites et réponse' des ministres.
Lee DESATS du SENAT font l'objet de deux édition' dbtlnctes :
- 011 : compte rendu intégral des séance. ;
- 7E : questions écrites et Nponwa des ministres.
Les DOCUMENTS de L'ASSEMSLEE NATIONALE font l'objet de
deux éditions distinctes :
- 07 : projets et propositions de Iole, rapports et avis des c mmis-
slons.
- 27 : projet. de lois de finance..
Lee DOCUM081TS DU SENAT comprennent les projets et proposi-
fions de lois, rapport. et suis de. commissions.
Codes
Titres
M
M
U
U
M
M
U•
Si
27
•
OESRTS DE L'AiiEMSLEE NATIONALE :
Compte rendu 
t en
Questions 
1 an
Tobie compte rendu 
Table questions 
DESATS DU SÉNAT :
Compte rendu 
1 sn
Questions 
1 an
Table compte rendu 
Tabis guettions 
DOCUMENTS DE L'ASSEMELEE
NATIONALE :
Série ordinake 
1 en
Série budgétaire 
1 en
DOCUMENTS DU SÉNAT :
Un en 
Franc.
107
107
II
11
s•
M
SI
31
OM
201
Iq
Francs
161
fü3
M
0e
134
341
S0
01
1 MS
3S2
' 1130
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
E0. erre Desaix. 71127 PARIS CEDEX II
Téléphone: tente :
1 46 . 76-0241
Admtnletretlon :
11 ) 41-784145
TELEX : 201175 F DIRJO-PARIS
En ces de changement d'adresse, joindre une bande d'envoi é votre demande.
Pour expédition per vole aérienne, outre-met et é ('étranger, paiement d'un supplément modulé selon le :one de destination.
Prix du numéro : 3 F
(Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats ; celle-cl pouvant comporter une ou plusieurs séances.)
Paris. - Imprimerie des Joumeux officiels, 20, rue Desaix .
103102011-00111E
